READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_shakti.json
Dataset number: 278 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 496,303 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra-Shakti
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra-Shakti
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 165
  • total_words: 35825
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.821
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
उपयोगी साहित्य माला-१५ फ्गड़की पी 9 तत७५
मन्त्र-डाक्ति _
लेखक $
डॉ० रुद्रदेव त्रिपाठी
(साहित्य-सांख्य-योग-दर्शनाचार्य )
रंजन पब्लिकेशन्स
]6, अन्सारी रोड, दरियागंज,. » ३

अकाशक :
रंजन पब्लिकेशन्स 39॥:% 5»
१६, अन्सारी रोड, दरियागंज,
(8 सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन
चतुर्थ संशोधित संस्करण : १६५६,
मूल्य २० रुपये
सुद्रक :
जयन्ती प्रिंटिंग वर्क्स,

दो शब्द
मनुष्य अक्षय शक्तियों का भण्डार है, किन्तु उसकी शक्तियां बाहरी
प्रपंचों के कारण निबंल, क्रियाहीन तथा चेतनाशुन्य बनी हुई हैं । उन्हें क्रमशः
जगाकर सत्कम में प्रेरित करने का मुख्य साघन मंत्र के अतिरिक्त और कोई
मन्त्र शक्ति की जिज्ञासा, कार्य-सिद्धि के लिये उसकी उपयोगिता,
उपासना के प्रकार तथा वास्तविक तथ्य इन सबको सूुक्ष्मता से समझने की
मानवीय प्रवृत्ति इसी का परिणाम है। गत कुछ वर्षों में इस विषय से
सम्बन्धित जो प्रकाशन हुए हैं उन पर गम्भीरता से विचार करने पर ऐसा
ज्ञात होता है कि कुछ ऐसी बातें छूट गई हैं अथवा छोड़ दी गई हैं कि जिनके
बिना उपासना का मागं प्रशस्त नहीं हो पाता ।
इस दृष्टि को प्रधानता देते हुए हमने “मन्त्र-शक्ति” नामक इस पुस्तक में
मन्त्र शास्त्र के सभी छोटे-बड़े अंगों का व्यवस्थित परिचय और प्रयोग दो भांगों
में प्रस्तुत किया है जिससे क्रमशः सरलतापूर्वक मन्त्र-शक्ति प्राप्त करने के लिए
कुछ क्रियाओं की आवश्यकता, उनकी वैज्ञानिकता, उनके प्रकार एवं अन्यान्य
बातें समझाई गई हैं ॥
इस प्रकार सभी दृष्टि से उपयोगी बनाने का पूरा ध्यान रखकर आज
के व्यस्त जीवन में कुछ समय शान्तिपूवंक ईश्वर-स्मरण करने की अभिरुचि
वाले व्यक्तियों के लिये यह रचना उपयोगी सिद्ध होगी, ऐसी हमारी धारणा है ।

हमार अनुपम ज्योतिष प्रकाशन
हस्तरेखाएं--की रो
अंकों में छिपा भविष्य--की रो
हस्त संजीवन--सुरेशचन्द्र मिश्र
जातक तत्त्व : महादेव पाठक कृत
लघु पाराशरी : फलित ज्योतिष की अनुपम्न रचना
अनिष्ट ग्रह : कारण ओर निवारण
भावार्थ रत्नाकर : योगों की चमत्कारिक व्याख्या
यंत्र दाक्ति : दुर्लभ यंत्र एवं उनकी चमत्कारिक शक्ति पर शोधपूर्ण रचना
भुवन दोपक : प्रश्न की चमत्कारिक पुस्तक
दशा फल रहस्य : विशोत्तरी दशा का विशद विवेचन
चन्द्रकला नाड़ी : दक्षिण के प्रसिद्ध ग्रंथ देवकेरलम् का सार रूप
मंत्र शक्ति : चमत्कारिक मंत्रों का अपूर्व संग्रह
तंत्र शक्ति : दुलंभ तंत्र एवं उनके व्यावहारिक प्रयोग
महामृत्युझ्जय ४ साधना एवं सिद्धि : रुद्रदेव त्रिपाठीकृत
भाव दीपिका : भास्कराचार्य रचित फलित के प्रामाणिक सिद्धान्त
गोचर विचार : गोचर के मोलिक सिद्धान्तों का हेतुपूर्वक स्पष्टीकरण
महिलाएं और ज्योतिष : स्त्री जातक की उत्तम रचना
वर्षफल विचार :'वर्षफल की व्यावहारिक पुस्तक
प्रइन दर्पण : नवीन! शैली से प्रश्नों का समाधान
उत्तर कालामृत : (कवि कालिद्वासक्ृत) अच्चूक फ़लित के लिए प्रसिद्ध
प्राचीन ग्रंथ उदाहरण कुंडलियों सहित
ज्योतिष ओर रोग : प्रमुख-प्रमुख' रोगों'पर ज्योतिष द्वारा प्रकाश
चुने हुए ज्योतिष भोग : प्रमुख योगों का 'वैज्ञानिक/व्रिवेचन
व्यवसाय का चुनाव : ग्रहों के अनुकूल व्यवसाय चुनते में सहायक
ज्योतिष सीखिये : सरल एवं रोचक ढंग से लिखी गई प्रारम्भिक ज्ञान के लिए.
सर्वोत्तम रचना
रत्न परिचय : नवरत्नों एवं उपरत्नों का परिचय सरल भाषा में
फलित सूत्र : जन्मुकुंडली के बार॒ह-भावों की अनूठी व्याख्या
रत्न प्रदीप : नौ मुल्यवान रत्न एवं अन्य अल्पमोली (कम कीमत वाले ) रत्नों
के गुण, पहचान एवं समस्याओं के समाधान में उनकी धारण विधि
पर विस्तृत जानकारी, ज्योतिष प्रेमियों के लिए अद्भुत सामग्री
पत्र द्वारा वी० पी० से मंगायें बड़ा सूची पत्र अलग से मंगायें
रंजन पब्लिकेशन्स
१६ अन्सारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली-११०००२-

ल्तरिष्पय्य स्प्च्ची
परिचय-विज्ञाग
मानव की सहज इच्छा
मन्त्र सिद्धि और उसके प्रकार ।
» प्राचीन सान्यतायें और
आधुनिक खोज
« उपासना के प्रकार एवं
सिद्धि के मूल-मन््त्र
» मन्त्र की सहिमा और
उसकी परिभाषा
५५ मन्त्र-विद्या के मूल तत्त्व
नी
» मन्त्र ओर देवता
७. मसनन््त्र-निर्णय और
उसके उपाय
विभिन्न स्वरूप; कूटमन्त्र; मन्त्र व्याकरण,
बीज मन्त्र विचार, एकता में अनेकता ।
« मन्त्र साधत्ा में
उपयोगी ज्ञान
» पुरश्चरण पद्धति
मन्त्र-दोष और उनका निवारण, वशीकरण
आदि ।

प्रयोग-विभाग
१. नित्यकर्म प्रयोग छ८१--१११
सर्वमन्त्र जप विधि, पूर्व कर्तव्य, मृत संजीवन
विद्या (शुक्राचार्य द्वारा उपासित), छः वारों
में जप के प्रयोग, लक्ष्मी-प्राप्ति मन्त्र
२. दुर्गा सप्तशती के कुछ
सिद्ध सम्पुठ मन्त्र १११--११६
सन््तान गोपाल मन्त्र, अथवंवेद के मन्त्र ।
४. उपयोगी मन्त्र संग्रह १३४--१४५
नवग्रह शान्ति के मन्त्र, वारह राशियों के मन्त्र
५. शाबर मन्त्र संग्रह १४५--१५८
आधा सिर दर्द, नेत्र पीड़ा, सवेरोग निवारक,
बवासीर, बच्चों की पसली चलना, जन सम्प्रदाय
के मन्त्र ।
हर अन्य पुस्तकें
तंत्रशक्ति २०-००
महामृत्युड्जय ४0-0०
(साधना और सिद्धि)

परिचय-विभाग
प्रयोग-विभाग
एक दृष्टि सें
मन्त्र एक संजीवन औषधि
मानव की सहज इच्छा
मन्त्र सिद्धि और उसके प्रकार
प्राचीन मान्यतायें और आधुनिक खोज
साधना में आचार-विचार का स्थान
उपासना के प्रकार एवं सिद्धि के मूल मन्त्र
मन्त्र की महिमा और उसकी परिभाषा
श्रद्धा, घेये, गुरुभक्ति, शुद्धि, आसन
आचार, घारणा, प्राण-क्रिया, मुद्रा, जप आदि
मन्त्र और देवता, बीजमन्त्र विचार
मन्त्र निणंय और उसके उपाय
मन्त्र साधना में उपयोगी ज्ञान
पुरश्चरण पद्धति, वशीकरण आदि
नित्य कर्म प्रयोग, पूर्व कतंव्य
मृत संजीवनी विद्या (शुक्राचार्य द्वारा उपासित )
दुर्गा सप्तशती के कुछ सिद्ध सम्पुट मन्त्र
सन््तान प्राप्ति के मन्त्र
उपयोगी मन्त्र संग्रह
नवग्रह शान्ति के मन्त्र; १२ राशियों के मन्त्र
शाबर मन्त्र संग्रह
सर्वरोग निवारक व जन सम्प्रदाय के मन्त्र

प्रयोग-विभाग
सर्वमन्त्र जप विधि, पूर्व कतंव्य, मृत संजीवन
विद्या (शुक्राचायं द्वारा उपासित), छः वारों
में जप के प्रयोग, लक्ष्मी-प्राप्ति मन्त्र
२. दुर्गा सप्तशती के कुछ
सिद्ध सम्पुट मन्त्र १११--११६
सन््तान गोपाल मन्त्र, अथवंवेद के मन्त्र ।
४. उपयोगी मन्त्र संग्रह १३४--१४५
नवग्रह शान्ति के मन्त्र, बारह राशियों के मन्त्र
५. शाबर मन्त्र संग्रह १४५--१५८
आधा सिर दरहं, नेत्न पीड़ा, सर्वरोग निवारक,
बवासीर, बच्चों की पसली चलना, जन सम्प्रदाय
के मन्त्र ।
स अन्य पुस्तक
तंत्रशक्ति २०-००
महामृत्युञ्जय डंए-००
(साधना और सिद्धि)

परिचय-विभाग
प्रयोग-विभाग
झक दृष्टि में
मन्त्र एक संजीवन औषधि
मानव की सहज इच्छा
मन्त्र सिद्धि और उसके प्रकार
प्राचीन मान्यतायें और आधुनिक खोज
साधना में आचार-विचार का स्थान
उपासना के प्रकार एवं सिद्धि के मूल मन्त्र
मन्त्र की महिमा और उसकी परिभाषा
श्रद्धा, घेये, गुरुभक्ति, शुद्धि, आसन
आचार, घारणा, प्राण-क्रिया, मुद्रा, जप आदि
मन्त्र और देवता, बीजमन्त्र विचार
मन्त्र न्िणंप और उसके उपाय
मन्त्र साघना में उपयोगी ज्ञान
पुरश्चरण पद्धति, वशीकरण आदि
नित्य कर्म प्रयोग, पूर्व कतंव्य
मृत संजीवनी विद्या (शुक्राचार्य द्वारा उपासित)
दुर्गा सप्तशती के कुछ सिद्ध सम्पुट मन्त्र
सन््तान प्राप्ति के मन्त्र
उपयोगी मन्त्र संग्रह
नवग्रह शान्ति के मन्त्र, १२ राशियों के मन्त्र
शाबर मन्त्र संग्रह
सर्वंरोग निवारक व जन सम्प्रदाय के मन्त्र

जुभता एवं सुख-शान्ति के लिए
भारतीय संस्कृति की श्रेष्ठम धरोहर
समहामुृत्युझ्जय
(साधना एवं सिद्धि)
लेखक--डॉ० रुद्रदेव त्रिपाठी
इस ग्रंथ से आप प्राप्त करेंगे
(9)मानसिक शान्ति &छरोग एवं क््लेश से मुक्ति
(छुविरोधियों को तिराशा (आपसी मनमुटाव का निवारण
.छछएरक्षा का अद्भत कवच कछैवापाएं दूर हों
(& अचानक विपत्ति से बचाव (0साहस को बढ़ावा
(छ६चछा सिद्धि का अचूक उपाय. &छदिशा-निर्देश
सरलता इतनी कि जिससे आप स्वयं कर सकें
विद्वान् इसकी उच्चता एवं महत्त्व से परिचित हैं
(मूल्य :/चालीस' रुपये; डाक व्यय अलग )
हस्त संजीवन (स_्राागता ?2॥गा5779)
(हिन्दी व्याख्या व मूल पाठ सहित)
हिन्दी व्याख्या व सम्पादन--डॉ० सुरेशचन्द्र सिश्र
लगभग 300 वर्ष पुराना यह ग्रन्थ सामुद्विक शास्त्र पर भारतीय पद्धति
से लिखे गये ग्रन्थों में अनुपम व प्रामाणिक है । मूल ग्रन्थकार मेघविजय गणि
महाराज ने, जो एक जन साधु थे, अपनी तप: पूत प्रतिभा से निष्पन्त ज्ञान को
सामुद्रिक शास्त्र के साथ अनूठे ढंग से समायोजित किया है ।
सरल व्याख्या पद्धति व विषय का सुन्दर विवेचन शास्त्र के गूढ़ तत्वों को
आपके समक्ष प्रकाशित कर देगा |
. हाथ का स्पर्श करने मात्र से-ही जीवन के प्रश्नों का समाधान ।
2. हाथ देखकर ही जन्म कुण्डली आदि बनाकर सूक्ष्म फलादेश ।
3. शरीर के सभी अंगों का प्रामाणिक फल विवेक ।
4. केवल हाथ देखकर ही मूक प्रश्न का निर्णय ।
5. हाथ देखने से ही भूमण्डल के फलाका ज्ञान ।
6, सामुद्रिक के बत्तीस चिन्हों का फल |
व. स्त्री व बालक के हाथ देखने की पद्धति ।
8. हथेली पर अनेक चित्रों का न््याप्त करके प्रामाणिक फल ।
मूल्य : 40 रुपये

पर्चिय विभाग

ड़
॥ < मन्त्रशक्तिस्व्ररूषिण्ये नमः ।।
सानव को सहज इच्छा
मुरु महिमा
संसार में माता के गर्भ से मुक्त होकर आया हुआ प्रत्येक प्राणी
अपने ज्ञान तन््तुओं के विकास की पहली सीढ़ी पर पहुंचने के साथ ही
सुख की इच्छा करता है | जैसे-जंसे उसकी प्रवृत्तियां बढ़ती हैं. उसके
मन का मृग छलांगें भरने लगता है । प्रकृति और संसार के अणु-अणु
में वह सुख की खोज करता है, स्वार्थ को सफल बनाना चाहता है
और मानसिक भावों को साकार रूप में देखना चाहता है, किन्तु जसे
खेल-खेल में एक बालक दूसरे वालक को नहीं पकड़ पाता वसे ही
अथवा--'तू डाल-डाल तो मैं पात-पात' वाली कहावत को चरितार्थ
करते हुए सुख उससे दूर ही भागता रहता है। यह सुख कामना की
दृष्टि से जितना सहज लगता हैं उतना ही मिलने में कठोर तथा हठी
है । यदि इसकी प्राप्ति सुलभ है तो वह केवल गुरु की कृपा से ही ।
गुरुकपा और सुख प्राष्ति के साधन
गुरु को ब्रह्मा, विष्णु और शिव का रूप माना गया है | गुरु सदा
दया करते हैं । उत्तकी कृपा से जन्म-मरण के बन्धन नष्ट होकर सब
मनोरथों की सिद्धि होती है | गुरु के समक्ष 'सुख की प्राप्ति के साधन
पूछने पर ज्ञात होता है कि त्रिविध तापों के शमन में सुख मिलता
है ।” ये ताप--'भूत, प्रेत, पिशाच आदि की बाधा से उत्पन्न होने

पर अथवा सर्दी, गर्मी, वर्षा और विजली-तूफान आदि के उपद्रवों से
आधिदेविक, शरीर में उत्पन्न वात, पित्त, कफ आदि के विकार से
उत्पन्त रोग तथा मानसिक दुःख होने पर आध्यात्मिक तथा पशु,
पक्षी, मनुष्य एवं अन्य कीटादि प्राणियों के कारण दुःख उत्पन्न होने
पूर आधिभौतिक'--कहलाते हैं। इन दुःखों को शान््त करने के
अनेक साधन हैं, जिनमें कुछ तत्काल शान््त करके पुनः उभरने से
उन्हें खेंक नहीं सकते; कुछ शानन््त कर देते हैं, पर नये दुः:खों को
जन्म देते हैं और कुछ ऐसे हैं, जो दुःखों को तो मिटाते ही हैं, साथ
ही विभिन्न सुखों की सुष्टि भी करते हैं। इस प्रकार के उपायों में
अन्तिम उपाय “मन्ज-साधना' है जो कि श्रद्धा और विश्वास के साथ
करने पर कभी निष्फल नहीं होती ।
यही कारण है कि गुरु और देवता में एक भाव मानने का आदेश -
दिया गया है। कुलाणवतत्त्र' में कहा गया है कि--
यथा घटश्च कलशः कुम्भश्चेकार्थवाचका: ।
तथा देवश्च मन््त्रश्च गुरुश्वकार्थ वाचका: ॥।
“जुसे घट-बड़ा, कलश और कुम्भ ये शब्द एक ही अर्थ के वाचक
हैं, उसी प्रकार देव, मन्त्र और गुरु एक अर्थ के वाचक हैं । गुरु द्वारा
मन्त्र प्राप्त होता है । मन्त्र द्वारा देवता प्रसन्न होते हैं और देवता की
कृपा से धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है, अतः इन तीनों
में पृर्ण एकता है ।
कबी रदास जी की वाणी--
गुरु गोविन्द दोनों खड़े, का के लागू पांय |
वलिहारी गुरुदेव की, गोविन्द दियो बताय ॥१॥
सतगुरु दीनदयाल हैं, दया करो मोहि आय ।
कोटि जन्म का पन््थ था, पल में पहुंचा जाय ॥२॥
गुरु कुम्हार शिख कुम्भ है, गढ़ि-गढ़ि काढ़ खोट ।
अन्तैर हाथ सहार दे, वाहर मार चोट ॥३॥

--में गुरुदेव के रहस्य का जो उद्घाटन हुआ है, वह सर्वविदित हैं।
गुरु शब्द के अर्थ पर जब विचार किया जाता हैं तो--
गुकारस्त्वन्धकारः स्थाद् रुकारस्तन्तिरोधकः।
अन्धकार-निरोधत्वाद् गुरुरित्यभिधीयते ॥
के आधार पर 'गु अक्षर अन्धकार तथा रु अक्षर उसके विरोध
का वाचक प्रतीत होता है और अन्धकार का नाश करने के कारण
ही “गुरु! नाम की सार्थकता होती है । गुरुदेव की कृपा में अपूर्व शक्ति
है, वे चाहें जो कर सकते हैं । इसी लिए कहा गया है कि--
तीन लोक नौ खण्ड में, गुरु ते बड़ा न कोय |
करता करे न करि सके, गुरु करें सो होय ॥।
यही सब भावना रखते हुए जो गुरु कृपा-प्रसाद प्राप्त कर लेता है
उसे सब प्रकार के सुख सहज ही मिल जाते हैं ।
सनन््त्र, तम्त्र और यम्त्र
इस मार्ग की तीन धाराएं हैं, जिनमें “मन्त्र-साहित्य' की धारा
सर्वप्रथम है । मन्त्र एक ऐसा सूक्ष्म, किन्तु महत्त्वपूर्ण तत्त्व है कि
जिसके द्वारा स्थूल पर नियन्त्रण किया जाता है, विराट् को स्फूति-
मान रखते का अनूठा साधन है और पिण्ड में ब्रह्माण्ड को देखने की
दृष्टि है। प्रकृति को वश में करने की अपूर्व शक्ति मन्त्र में विराजमान है । यद्यपि आज भौतिक विज्ञान की प्रतिष्ठा के कारण जनसाधारण का विश्वास मन््त्र-साधना के प्रति शिथिल बन रहा है
तथापि भारतीय आस्तिक वातावरण में पलने वाले मानव की श्रद्धा
उसी प्रकार सुस्थिर है और वह मन््त्रजप द्वारा अपना और पराये
का कल्याण प्राप्त करता रहता है ।
दूसरी धारा में 'तन्त्र-साधना” आती है। मन्त्र शब्द आज के
“समाज में केवल 'जादू-टोने' के अर्थ में प्रयुक्त होता है, किन्तु वस्तुतः
यह शब्द इससे कहीं अधिक गस््भीर अर्थ से युक्त है । वेसे तो समस्त

आगम, मन्त्र, यन्त्रादि के शास्त्रों का नाम भी तन्त्र ही है तथापि
शेवागमों के अनुसार जिसके द्वारा मन्त्र के अर्थ का विस्तारप्वंक
निरूपण हो तथा मनुष्यों की भय से रक्षा हो, उसे तन्त्र कहते हैं ।
तथा देवताओं के स्वरूप, गुण, कर्म आदि का जिसमें चिन्तन हो तथा
पटल, पद्धति, कवच, सहस्ननाम और स्तोत्र” इन पांच अंगों वाली
पूजा का जिसमें विधान हो उसे तन््त्र ग्रन्थ की संज्ञा दी गई है ।
“यब्ज्र-साधना' इस प्रवाह की तीसरी धारा है । यन्त्रों की उपासना,
सम्भवत: प्रतिमा-पूजा के काल से बहुत प्राचीन है । उपास्यदेव की--
रेखात्मक, वर्णात्मक, अद्ध[त्मक अथवा समन्वयात्मक पद्धति से
मनिमित धातुमय, वर्णणय अथवा लिखित यन्त्र में स्थापना की जाती
है और ऐसे यन्त्र 'पूजा-यन्त्र' अथवा धारण-यन्त्र' के रूप में साधना
के प्रयुख अंग बन जाते हैं ।
उपर्युक्त तीन धाराओं की कहीं पृथक् रूप से अथवा कहीं
सम्मिलित रूप से साधना होती है। इन्हीं के साथ-साथ योग और
स्तोत्रादि की सहायता से सिद्धि के पास पहुंचने में सरलता होती है।
इसी प्रसंग में यह कहना भी अनुचित नहीं होगा कि जिस प्रकार
बिजली के तार में जो पतले-पतले तार रहते हैं वे सब मिलकर जैसे
बिजली की उत्पत्ति करते हैं, किसी एक तार से यह क्रिया सम्भव
नहीं है, इसी प्रकार मन्त्र, तन््त्र और यन्त्र के सम्मिलित साधन से
सिद्धि प्राप्त होती है।'
१-- सर्वेर्था येतरा तन्यस्ते, त्रायत्ते च भयाज्जनान् ।
इति तन्त्रस्य तन्त्रत्वं, तन्त्रज्ञा: परिचक्षते ।॥
२--अस्तुत ग्रन्थ के बाद इस प्रकाशन-माला में. तन्त्रशक्ति, यन्त्रशक्ति
ग्रन्थ प्रकाशित हैं तथा स्तोत्रशक्ति और योगशक्ति नामक ग्रन्थों के
प्रकाशत्त की भी योजना है । अतः इन विषयों का विस्तृत विवरण वहीं
देखें । -+ सम्पादक

सन्त्रसिद्धि और उसके प्रकार
योगशास्त्र में पतञ्जलि मुनि ने कहा है कि --“जन्मोषधि-सन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः । अर्थात् जत्म, औषधि, मन्त्र, तप और
समाधि से उत्पन्त फल सिद्धि कहलाता है | इस सूत्र के अनुसार कुछ
साधक पूर्वजन्म के संस्कारों से जन्म लेते ही सिद्ध बन जाते हैं, कुछ
औषधि चूर्णादि के सेवन से सिद्धि प्राप्त कर लेते हैं, कुछ व्यक्ति
मन्त्रों की उपासना से अपने तथा दूसरों के कष्टों को दूर करके अभीष्ट
प्राप्त करते हैं । बहुत से मनुष्य तप के द्वारा सिद्धि प्राप्त करते हैं और
सामान्य भूमिका से ऊपर उठकर अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा
आदि सिद्धियों में जीवन व्यतीत करते हैं, जबकि कतिपय महापुरुष
ईश्वर साक्षात्कार में उपर्युक्त सिद्धियों को विघ्तरूप मानकर इनके
प्रति आसक्ति नहीं रखते हुए समाधि द्वारा ही ब्रह्मसाक्षात्कार में
लगे रहते हैं ।
नत्रसाधना और योगमार्ग
बसे मन्त्र-साधक के लिये यह आवश्यक है कि वह उपासना में
योगशास्त्र में दिखाये गये मार्ग का भी परिचय प्राप्त करे । योगमार्ग
में साधक का प्रवेश प्राणायाम से ही आरम्भ होता है। अष्टांग-योग
“यम, नियम, आसन) प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और
समाधि --में से प्रारम्भिक चार और सातवां अंग इसके लिए बहुत
उपयोगी हैं । इन्द्रियों अथवा चित्तवृत्तियों को वश में रखते हुए उन्हें
अनावश्यक प्रवृत्तियों से रोकने का कार्य यम से ही सम्भव है । वह
कौन-सा कार्य है जो “नियम” के बिना सिद्ध हो सकता है ” आसन
की सिद्धि के बिना जपादि कर्म कंसे सफल हो सकते हैं ? प्राणायाम
उपासना का महत्त्वपूर्ण अंग है ही और ध्यान से ईश्वरीय तत्त्व का
साक्षात्कार किया जा सकता है ।

ला
न
शत
स्वर अथवा शकुच-शास्त्र
योगशास्त्रीय परिचय के साथ-साथ ही यदि स्वरशास्त्र का भी
परिचय हो, तो वह उपासक के लिये बड़ा हितकारी होता है । श्वासप्रश्वास के सहारे नासिका के मार्ग से बहने वाली वाय् को स्वर कहा
गया है । इडा, पिंगला और सुषुर्णा नामक तीन नाड़ियों अथवा चन्द्र
सूर्य ओर मिश्र स्वरों के सहारे से साधक यह सहज ही जान लेता है
कि किस समय किस कर्म का आरम्भ करने से शीघ्र सफलता प्राप्त
होती है । स्वरशास्त्र का ही दूसरा नाम शक्न शास्त्र है। शकन ज्ञान
में बाहरी तत्त्वों का भी समावेश किया गया है और पशु-पक्षियों की
आवाज, वस्तु दर्शन के साथ ही मनुष्य के अंगों का स्फुरण भी इसमें
सहायक होता है ।
तर
-प्राचीन सान्यताएं और श्राधुनिक खोज
संसार बड़ा विचित्र है। यहां सभी प्राणियों में मनुष्य सबसे
अधिक महत्त्वपूर्ण प्राणी है ॥ उसके पास बुद्धि एक ऐसा अपूर्वे साधन
है कि जिससे वह सार-असार, उपयोगी-अनुपयोगी, सत्य-असत्य आदि
की दृष्टि से प्रत्येक वस्तु की परीक्षा करता है और जब उसके तके-
वितर्क की कसौटी पर वह वस्तु खरो सिद्ध हो जाती है; तब उसका
उपग्रोग करता है तथा सभी के लिये उपयोगी कहकर उसका प्रचारप्रसार भी करता है ।
'प्राचीन काल में मानव के सोचने और 'परखने की पद्धति कछ
बातों पर ही सीमित थी, जिसमें गुरु और शास्त्र प्रमुख थे। उसकी

यह धारणा थी कि गुरुदेव जो कहते अथवा आदेश देते हैं वही सत्य
है और स्वशास्त्र सम्मत है | इस दृष्टि से वह कभी किसी प्रकार से
उनके वचन में अविश्वास, शंका अथवा अपनी बुद्धि का उपयोग न
करके केवल उनकी आज्ञा मानने में ही अपना कल्याण मानता था।
इसका परिणाम यह होता था कि वह गुरु कृपा से पास हो जाता
था और कभी असफलता मिलती तो उसमें अपनी ही कमजोरी या
त्रुटि मान लेता था। इस तरह गुल्पकात से मन्त्र भी प्राप्त हुये
और उनके जप आदि से सिद्धि भी मिली ।
दूसरा पक्ष था शास्त्र का; जिसमें मान्य शास्त्रों में जो लिखा
अथवा आदेश दिया गया उसी के अनुसार अपनी जीवन-यात्रा चलाई
जाती थी । यद्यपि शास्त्रों की रचना गुरुजनों द्वारा ही की जाती थी
और उनका वचन सवेव्यापी होता था, फिर भी अपन्ती-अपनी श्रद्धा
और विश्वास के अनुसार उनको ही सर्वोपरि मानकर जो भी कार्य
किये जाते थे, वे सब प्रकार से मंगलकारी सिद्ध होते थे ।
कुछ काल तक यह स्थिति चलती रही । भारतीय ही नहीं, विश्वभर में मानव-ससाज की यही स्थिति रही । सभी धर्मों के आचार्य
इस धारा के पोषण में लगे हुए थे। किन्तु यह विश्वास धीरे-धीरे
अन्ध-विश्वास की सीमा में पहुंच गया । स्वार्थ एवं अहं की प्रवृत्ति ने
सत्य से दूर हट कर अपना स्वतत्त्र प्रभाव बढ़ाता आर्ख्म किया ।
गुरु ने अपने अनुकूल आदेश देने आरम्भ किये । शास्त्रों की रचना में
भी सम्प्रदाय का आग्रह फलने-फूलने लगा। ऐसी अवस्था में आस्तिक
समुदाय ने जब कुछ मत्तोमन््थत्त किया तो ज्ञात हुआ कि “अब केवल
गुरु अथवा केवल शास्त्र की आज्ञा का राजा के आदेश के समान बिना
छानबीन किये हुए मानना हितकर नहीं है । अतः यह निर्णय सामने
आया कि-गुरु और शास्त्र दोनों के मिले-्जुले विचारों के अनुसार
साधना की जाए।*
यह परम्परा भी कुछ काल तक चलती रही होगी और इसमें भी

भा
किसी प्रकार की कठिनाई अथवा कमी का अनुभव किया गया होगा ।
तब मनुष्य ने उसमें अपनी विवेक-बुद्धि को सम्मिलित किया । अब
गुरु, शास्त्र और विवेक-बुद्धि की त्रिवेणी वहने लगी । इस त्रिवेणी में
स्तान कर साधक अपने संकटों को दूर करता, इष्ट वस्तु को प्राप्त
करता और इस तरह यह प्रवाह भी पर्याप्त काल तक वहता रहा |
एक लोकोक्ति है कि - तुम डार-डार मैं पात-पात' अर्थात् यदि
तुम डाली-डाली पर घूमते हो तो मैं पत्ते-पत्ते पर घूमता हूं। इसके
अनुसार गुरुओं की और शास्त्रों की वाढ़ आई और उसमें भी तैरने
तथा पार होने की शक्ति अपने में समझने वाला मानव अपने विवेक
को बढ़ाने लगा | फल यह हुआ कि कुछ गुरुओं ने सस्ती प्रसिद्धि के
लिये सत्य का सहारा छोड़ा तथा शास्त्रों के नाम पर सामान्य बातें
लिखकर मर्यादा का उल्लंघन किया गया और 'लोभी गुरु लालची चेला'
अपनी-अपनी खींचातानी में लग गये । 'हम सत्य, हम सिद्ध' की र॒ट
बढ़ गई और समाज की मान्यताएं भय के कारण विकलता में बदलने
लगीं अथवा उस मार्ग से दूर भागने की प्रवृत्ति बढ़ने लगी ।
लौकिक धारणा ऐसी बन गई कि भन्त्रों में अब शक्ति नहीं रही
और शास्त्र केवल कल्पनाओं का संग्रह मात्र है।। इससे एक ओर
नास्तिकता वढ़ गई तो दूसरी ओर अन्धविश्वास | सत्य से इस प्रकार
हम दूर होते गये तथा अपनी वास्तविक शक्ति को भूलकर दर-दर
भटकने लगे ।
आज विज्ञान का यूग है । कोई भी बात विज्ञान की कसौटी पर
परीक्षण किये विना स्वीकार नहीं की जाती | मन्त्र की शक्ति में
कितनी वास्तविकता है ? इसका भी अनेक दृष्टियों से परीक्षण
हुआ | विदेशी विद्वानों ने भी इस दिशा में वड़ी रुचि दिखलाई।
परिणाम में जो प्राप्ति हुई उसका कुछ संग्रह इस प्रकार है--
“वैज्ञानिकों ने ध्वन्ति तरंगों पर परीक्षण किये हैं । उन्होंने देखा

कि चिकित्सा के क्षेत्र में ऊँची फ्रीक्वेन्सी वाली ध्वनि का प्रयोग
सांसपेशियों की पीड़ा को दूर करने में वहुत उपयोगी है । एक ऐसे
उपकरण की सहायता से जिसमें प्रति सैकिण्ड लगभग १० लाख चक्रों
की गति से ध्वनि तरंगें निकलती हैं, डॉक्टर मानव-शरीर के रुग्ण
भाग थें ध्वनि धाराएँ भेजते हैं जिससे एक प्रकार का ताप उत्पन्न
होता है और उसी के प्र भाव से रोग का निवारण हो जाता है।
'यूथ कालेज आफ सेडीसन' के डा० पेटर लिण्डस्ट्राय ने गम्भीर
रोग वाले १९२ मानसिक रोगियों के मस्तिष्कों में अतिस्वन ध्वनि
धाराएँ पहुँचाई | इत ६० विक्षिप्त एवं १३२ स्नाप्रु रोगियों में से
कोई भी काम नहीं कर पाता था और उन्हें असाध्य रोगी समझा
जाता था | बिजली, मनोविज्ञान और औषधि की चिकित्सा से उन्हें
लाभ नहीं हुआ था, किन्तु इस अंतिस््वन ध्वज्ति चिकित्सा से वे सभी
रोगमुक्त हो गये ।
न्यूयाके में नग्रेशीवा विश्वविद्यालय/ के 'अल्बर्द आइस्स्टाइन
कालेज आफ मेडीसन' में भी ध्वनि-त्विकित्सा पर अनुसन्धान हुआ है
और. ध्वनि तरंगों द्वारा नेत्र-चिकित्सा के क्षेत्र में पर्याप्त सफलता
प्राप्त की है। उन्होंने ध्वनि तरंगों का प्रयोग लम्बाई, चौड़ाई और
मोटाई वाले फोटो-निर्माण की विधि में किया था और वह सफल रहा।
शब्द-विज्ञान के क्षेत्र में आज ऐसे अनेक प्रयोग हो रहे हैं और
विदेशी विज्ञानवेत्ताओं की यह धारणा सुदृढ़ होती जा रही है कि
“भारतीय महर्षियों ने मन्त्रों की रचना में जिस वेज्ञानिक दृष्टि को
समक्ष रखकर काये किया है वह अद्भुत है और यही कारण है कि
यहां का आस्तिक समुदाय मन््त्र-जप के द्वारा ही सब प्रकार की
कठिनाइयों से मुक्त हो जाता है ।
मन्त्रों में शक्ति जागरण
मन््त्रों में अद्भुत शक्ति का जो निवास है, वह किसी विशेष
प्रक्रिया के द्वारा विभिन्न वर्णों की संयोजना से संजोई गई है । जिन

अक्षरों के परस्पर समन्वय से मन्त्र बनते हैं, वे इस तरह मिलाये
जाते हैं कि जिस प्रकार धातु और रासायनिक पदाथों को विचारपूर्वक मिलाने से उसमें विजली की शक्ति प्रकट होती है, उसी प्रकार
शक्तिमान् उस अक्षर समूह के सूक्ष्म विचारपूर्वक मिलने के कारण
मन्त्र में अद्भुत शक्ति प्रकाशित हो जाती है । इसके अतिरिक्त जिस
भ्रकार शब्द का प्रयोग करने वाले की प्राण-शक्ति और हा्िकशक्ति के द्वारा शब्द में अपूर्व शक्ति आ जाती है, जिसकं द्वारा
श्रोत्ताओं के ऊपर प्रभाव पड़ता है, उसी प्रकार साधक के अन्तःकरण
की शुद्धि-शक्ति, भावशक्ति, प्राणशक्ति, और संयमशक्ति के द्वारा
मन्त्र प्रयुक्त होने पर उसमें असाधारण शक्ति आ जाती है और यही
कारण है कि ऐसे शक्ति-सम्पन्त मन्त्र का हां प्रयोग किया जाए,
वह इच्छित-फल प्रदान किए बिना नहीं रहता; परत्तु जिस प्रकार
शब्द में शक्ति होने पर दुष्ट उच्चारण तथा प्राणहीन, हृदयहीन
मनुष्य के द्वारा उच्चारण किये जाने पर वैसा प्रभाव नहीं पड़ता,
उसी प्रकार स्वर से; वर्ण से, पुरण्चरण आदि प्रक्रिया से तथा श्रद्धा
विश्वास के बित्ता मन्त्र में भी अपूर्व शक्ति का आविर्भाव नहीं हो
पाता है। इसलिये विधिवत प्राणशक्ति का .मन्त्रशक्ति के साथ
सम्बन्ध जोड़कर सफलता प्राप्त करें ।
उपासना की आवश्यकता
किसी भी अभाव की पूर्ति के लिए मनुष्यों की प्रवृत्ति स्वाभाविक
होती है । जिसके पास धत्त, ज्ञान, सन््तान, भवन आदि में से जिस
वस्तु की कमी रहती है, वह उसी की पूर्ति के लिए प्रयत्नशील रहता
है । यही जब जीव का स्वभाव है तब वह दीर्घाय, शक्तिमान, ज्ञानी
आनन्दी अवश्य ही वनना चाहेगा । जीव में इन सभी का अभाव है,
परमात्मा में ये सभी वस्तुएँ पूर्णरूप से विद्यमान् हैं। परमात्मा की
आयु, शक्ति, ज्ञान, आनन्द सभी अनन्त हैं। इसलिये परमात्मा से

मिलकर उनके पास पहुंचकर इन वस्तुओं को प्राप्त करने को लालसा
मनुष्यों को वनी रहती है। इसी लालसा का नाम है “उपासना ।
“उप” अर्थात् समीप और आस धातुका अथ है -प्राप्त होना--
अर्थात् परमात्मा के समीप जाने अथवा उनका सामीप्य लाभ करने
के उपायों का नाम उपासना या साधना है ।
इस उपासना को भिन्न-भिन्न जाति, अधिकार तथा धर्म के
मनुष्य अपनी शक्ति और योग्यता के अनुसार ही कर सकते हैं | यही
कारण है कि भिन्न-भिन्न धर्मों में उपासना की अलग-अलग रीतियां
प्रचलित हैं । ये सभी पद्धतियां सत्य हैं क्योंकि साक्षात् अथवा परोक्ष
रूप से इन सभी की गति भिन्न-भिनत क्षेत्र, दिशा, स्थान और गति
से युक्त उन नदियों की तरह है, जो अन्त में समुद्र में जाकर मिलती
हैं । इस रहस्य को जो उपासक नहीं समझता है, वही मतवाद के
चकक्कर में पड़कर संकीर्णता के कारण हीन गति को प्राप्त करता
है । अत: यह निश्चित सिद्धान्त है कि सभी धर्म, सभी सम्प्रदाय, सभी
उप धर्म और पन््थों की उपासना-पद्धति अपने-अपने ढंग पर ठीक ही
है, केवल अधिकार भेदानुसार उच्च-सामान्य कोटि का तारतम्य है ।
मेक्समूलर ने ठीक ही कहा है--
अर्थात् “जिस प्रकार किसी बालक को चाहे वह कितना ही छोटा
हो 'मनुष्य' न कहना असत्य है, इसी प्रकार किसी धर्म, मत या इष्ट
देवता को चाहे वह कितना ही साधारण क्यों न हो धर्म या देवता न
कहना असत्य और अनुचित है । संसार में मिथ्या देवता और मिथ्या

धर्म कोई भी नहीं है । जीवों के अधिकारानुसार सभी धर्मों की कहीं
न कहीं स्थिति अवश्य है। जीवन के महान् विद्यालय में हम लोग
अलग-अलग श्रेणी के विद्यार्थी हैं और जो श्रेणी हमारे लायक अर्थात्
हमारी शक्ति के अनुकूल है उसी में रहना हमारे लिये उचित तथा
सुखदायक है |
अतः साधक को अपने कुल, परम्परा, मान्यता, भावना और
उपदेश के अनुसार श्रद्धा तथा विश्वास से 4क्त होकर उपासना करनी
चाहिये और सदेव यह ध्यान रखना चाहिये कि उसके द्वारा किसी
साधना-पद्धति के प्रति दुर्भाव अथवा ईर्ष्याभाव प्रकट न हो ।
'मुण्डे मुण्ड सतिभिन््ता' के अनुसार प्राणिमात्र की रुचि में
भिन्नता स्वाभाविक है, किन्तु जो किया जाय वह विवेकपूर्वक, शास्त्रसम्मता एवं गुरुकृपा प्राप्त करके किया जाए जिससे साधना निष्कण्टक
रूप से चलती रहे ।
जहां तक सम्भव हो मन्त्र-जप आदि के समय किसी प्रकार
सामान्य कामनाएं न करें, किसी का बुरा न चाहें तथा यही भावना
करते रहें कि परमात्मा सर्वव्यापी है, वह मुझे सन्मति दे, मेरे प्रति-
पक्षी को भी सदबुद्धि दे। आतंभाव से सदा प्रार्थना करते रहें
कि--है परमात्मा ! मुझ पर कृपा करो । अपनी शरण ह लो।
आपकी क्रपा ही मेरी सबसे वड़ी पूंजी है, झुझे और कुछ नहीं चाहिये
आदि।”
साधना में आचार-विचार का स्थान
देश, काल और पात्र का विचार करके जो कार्य किया जाता है,
वह पूर्ण सफल होता है। साधना करने वाले को साधना-मार्ग में
प्रवेश करने के पश्चात् अनेक बातों का ध्यान रखना चाहिये, नहीं तो
वर्षों की साधना का परिश्रम कुछ ही क्षणों में निष्फल बन जाता है।
आचारः प्रथमो धर्म::--आचार पहला धर्म है। तदनुसार प्रातः-

काल से शयनकाल तक कायिक, वाचिक और मानसिक क्रियाओं के
प्रति बाहरी और आन्तरिक दोनों रूपों में सावधान रहना चाहिये ।
आचार ही वह नींव है जिस पर पूरी उपासना का महल खड़ा होता
है । जब नींव ही सुदृढ़ न होगी तो भवन की स्थिरता पर शंका होना
स्वाभाविक ही है।
वेसे तन्त्रशास्त्र में सामान्य आचार की अपेक्षा कुछ तान्त्रिकआचारों का भी उल्लेख किया गया है। ऐसे आचारों में दक्षिणाचार,
वामाचार, कौलाचार, वीराचार आदि के नाम लिये जा सकते हैं ।
इन आचारों में दीक्षित होने पर साधक की अपनी-अपनी आचार
परम्परा के अनुसार न्यास, पूजा एवं जप सम्बन्धी प्रक्रियाओं में कुछ
सम-विषम क्रियाएं की जाती हैं ।
इसी प्रकार अन्यान्य धममों, सम्प्रदायों अथवा परम्पराओं में प्रचलित मन्त्रों की साधना में उत्तके द्वारा बताये गये आचारों का पालन
पूर्णरूपेण आवश्यक है । देवी की उपासना में वेष्णवाचार की अपेक्षा
अन्तर होता है। शैवाचार में वेष्णवाचार का सिश्रण उचित नहीं
है तथा जन अथवा बौद्ध सम्प्रदाय के मन््त्रों की साधना में इन धर्मों
के आचारों का पालन नितानन््त आवश्यक है ।
इसके अतिरिक्त यह भी ध्यान में रखना चाहिये कि एक आचार
का दूसरे आचार में मिश्रण नहीं होना चाहिये । जसे कोई दुर्गा-पाठ
अथवा हनुमान की उपासना करता हो और वह जन दीक्षा में दीक्षित
होने के कारण आचार उसी का मानता हो और उसी पद्धति से पाठजपादि करता हो तो उसमें आचार-मिश्रण माना जाएगा और वह
उचित नहीं कहा जाएगा |
आजकल के मुद्रित तन्त्र-मन्त्र के ग्रन्थों में ऐसी ही मिलावट हो
जाने से सिद्धियां दूर चली गई हैं तथां उचित फल का अभाव दिखाई
देता है।

डे
उपासना के प्रकार एवं
सिद्धि का मूल-मन्त्र
उपासना के दो प्रकार हैं-वाह्य और आभ्यन्तर | इसी को
दूसरे शब्दों में वहिर्याग और अस्तर्याग कहते हैं। अतः शय्या-त्यांग,
मल विसर्जन, दन्तधावन, स्तान, वस्त्र-प्रक्षालन, उपासनास्थलागमन,
आसन, दिशामुख, आवाहनादि पूजा-विधान का विचार बाह्य
उपासना में आवश्यक माना गया है, जवकि अन्तर्याग में व्यास, ध्यान,
जप आदि की महत्ता है।
अपने आराध्य की प्रतिमा, मूर्ति, यन्त्र अथवा चित्र के समक्ष की
जानेवाली पूजाविधि से कर्म के अनुसार सभी सामग्री का चयन हो
तथा एक कर्म में अन्य कर्म की वस्तु का मिश्रण न हो, इस पर पूरा
ध्यान देना चाहिये। पूजा, जप और ध्यान आदि में अन्य प्रकार या क्रम
का मिश्रण अथवा विपरीतता आ जाने से फल में दोष आ जाता है ।
साथ ही साधक को बोल-चाल, रहन-सहन, खान-पान, स्वाध्याय
और अन्य देनिक क्रियाओं पर भी पूरा नियन्त्रण रखना चाहिये,
जिससे साधज्ना में किसी भी प्रकार का विकार न आने पाये तथा
सात्त्विक भाव की स्थिति बनी रहे । इष्टदेव के चरणों में अनन्य
अनुराग ही सिद्धि का मूलमन्त्र है ।
हमारा प्राचीन साहित्य
मस्लिम आक्रमण के समय से ही हमारे देश की शास्त्र सम्पत्ति
का विनाश होता आ रहा है । धामिक असहिष्णुता के कारण न केवल

ग्रन्थों का नाश किया गया, अपितु प्राचीनतम अति दुलंभ भण्डारों को
जलाकर सदा के लिए समाप्त भी कर दिया गया। प्राणों से भी
प्रिय पाण्डुलिपियों का ज॑से-तैसे संरक्षण किये जाने पर भी अंग्रेजों ने
उन्हें प्राप्त कर स्वदेश ले जाने में पर्याप्त प्रयास किया | कुछ लोभी
व्यक्तियों ने ऐसे ग्रन्थों को द्रव्य के लोभ में आकर बेच दिया । इन
सब॒का परिणाम यह हुआ कि आज मिलने वाली पाण्डुलिपियां या तो
कल्पित रह गई हैं अथवा उनके मुख्य भाग निकाल लिये गये हैं ।
सन्त्र-विज्ञान के विशेषज्ञों का कहना है कि मध्यकाल में कुछ
सान्त्रिक प्रयोगों द्वारा शास्त्रभंग नामक प्रयोग द्वारा मूल ग्रन्थों के
वास्तविक पाठ नष्ट करके उनके स्थान पर कल्पित पाठों को जोड़
दिया गया है । इस क्रिया को करने वाले वे लोग थे जो समाज अथवा
जाति से सद्धभुरीकरण के कारण बहिष्कृत या तिरस्कृत थे ।
उत्तर काल के विद्वानों ने अपनी-अपनी परम्परा और बुद्धि के बल
पर ऐसे नष्ट अंश वाले अथवा भ्रष्ट पाठ वाले ग्रन्थों को सुधारा और
नवीन रूप से अपने पाण्डित्य की छाप लगाकर उन्हें प्रस्तुत किया |
आज अधिकांण ग्रन्थों में वास्तविक परम्परा का प्राय: अभाव
है । मन्त्रों और बोज मंत्रों के पाठों में मिश्रण हो गया है । प्रायोगिक
दृष्टि से न्यास, ध्यान, जप आदि की प्रक्रिया विलुप्त हैं। उच्चारण
का वास्तविक स्वरूप प्राप्त नहीं है और एक तन््त्र का अन्य तन्त्र में
मिश्रण हो गया है । यह भी एक प्रकार का आचार-लोप है। इस प्रकार
के आचार-लोप से भी सिद्धि में विलम्ब होता है। ध्यान के पद्यों में
च, तथा, हि, वा आदि अव्यय जोड़े जाने से ध्यान में भी अन्तर आ
जाता है । अतः इन सबका विचार करके ही साधत्ता करनी चाहिये ।

सन््त्र की सहिसा शोर
उनकी परिभाषा
मंत्र परम लघु जासु बस, विधि हरि हर सुर सवे ।
महामत्त गजराज कहँ, वसा कर अंकुश खर्वे॥
महात्मा तुलसीदास जी ने रामचरित-मानस में मन्त्र की महिमा
बतलाते हुए कहा है कि मन्त्र वर्णों की दृष्टि से बहुत ही छोटा होता
है, किन्तु उससे ब्रह्मा, विष्णु और शिवादि सब देवताः वश में हो जाते
हैं; जैसे महामत्त गजराज को छोटा-सा अंकुश वश में कर लेता है।
अत: यह स्पष्ट है कि मन्त्र अंकुश के समान परम शक्ति से युक्त होता
है । मनन करने से यह प्राण-रक्षा करता है और गुप्त रूप से इसका
स्मरण करने के कारण भी इसका नाम मन्त्र वना है ।
मन्त्र निगम और आगम के रहस्य रूप हैं। निगम का अर्थ है
अपौरुषेय वेद । वेदों में कर्म-काण्ड, उपासना, ज्ञान एवं विज्ञान का
विस्तृत वर्णन है । आगम का तात्पर्य है--भगवान शिव के द्वारा जगज्जननी राजेश्वरी को सुनाया गया शास्त्र । आगम का ही दूसरा
नाम तन्त्र है। तन््त्र की अनेक परिभाषाएं हैं जिनका सारांश है--
ऐज्वर्य सम्पन्न, शीघ्र ही आत्म-साक्षात्कार की युक्ति | इसमें निगम
के प्रत्येक मन्त्र के साक्षात्कार का विधान, तत्सम्बन्धी विविध
प्रक्रियवएं और उपकरण आदि का विधिवत् निर्देश है । साथ ही योग,
ज्योतिष और व्याकरण, आयुर्वेद, शिल्प आदि अनेक विषयों का
ज्ञान-विज्ञान भी इसमें सर्वत्र व्याप्त है ।

वर्तमान समय में सामान्य जत निगम और आगम के रहस्यों को
भली प्रकार से न समझ कर तलन््त्रशास्त्र के मारण, मोहन, उच्चाटन,
वशीकरण आदि प्रयोगों का उपहास करते हैं, परन्तु यह उचित
नहीं है । वस्तुतः आगम के तीन भाग हैं--आगम, यामल तथा
डामर। आगम और यामल में योग एवं मन्त्र-शक्ति के द्वारा कुण्डलिनी
को उठाकर जीवात्मा और परमात्मा का बोध कराते हुए उस बोध से
भी छुड़ाकर अहम् और इदम्--यह सुझसे अलग नहीं है, में ही
यह हूं' इस प्रकार के ज्ञान से उत्पन्त अहंकार से छुड़ाकर छुद्ध-तरद्ध,
मार्ग दिखलाया है । अतः ये शुद्ध वेदांत के प्रतिपादक हैं और स्पष्ट
शब्दों में कहा जाय तो ये वेदांत के क्रियात्मक रूप को प्रस्तुत करते
हैं जबकि केवल डामर-तन्त्र ही षघटकर्मों का विवेचन करता है ।
इस प्रकार मन्त्र अथवा मन्त्रशास्त्र में दिखाये गये कर्म अपने स्॒वे-
विध भावों से भगवद्भक्ति, प्रत्येक उपासना से सम्बद्ध क्रम दीक्षा का
ज्ञान, सब प्रकार के सुखोपभोगों के प्रति त्यागभावना, वेराग्य, राजयोग, हठयोग, लययोग, नादयोग, मंत्रयोग तथा पूर्व, दक्षिण, पश्चिम,
उत्तर, अध:, ऊध्वं, ईशान, आग्नेय, वायव्य और नेऋ त्य आदि दस
आम्नायों में कहे गए पूर्वाम्नाय से मन्त्रयोंग, दक्षिणाम्ताय से भक्ति-
योग, उत्तराम्नाय से ज्ञानयोग, अधराम्नाय से शब्दयोग, ऊर्ध्वाम्ताय
से विज्ञानयोग, ईशान, आग्नेय तथा वायब्याम्नाय से कर्मयोग और
पश्चिमाम्नाय से सभी मिश्रित होकर सिश्चितयोग से प्राप्तिरूप कर्मकाण्ड का ज्ञान कराते हुए साधक को आध्यात्मिक उत्थान के सुपथ
पर ले जाने का निर्देश करते हैं। नऋ त्याम्ताय में प्रतिपादित षट्कर्म
तो उसका एक बहुत छोटा अंग है । अतः मन्त्र अथवा मन्त्र साधना
के प्रति किसी प्रकार के हीन विचार बनाना किसी भी रूप में उचित
निरुक््तकार यास्क मुनि ने कहा है--मन्त्रो मननात्” अर्थात

मन्त्र का प्रयोग मनन के कारण हुआ है। अर्थात् जिन वाक्य, पद अथवा
वर्णों का बार-वार मनन किया जाता है और वसा करने से जो इच्छित
कार्य की पूति करते हैं वे मन्त्र कहलाते हैं । मनन, चिन्तन, विचार,
संकल्प ये सब एक ही प्रक्रिया के वोधक हैं । तत्त्वज्ञ पुरुषों का कथन
है-- “मनुष्य का शरीर पार्थिव है और मन देवी-देवता से सम्बन्धित
है ।” इसलिए मनुष्य के शरीर में पाथथिव और देवी शक्ति का
अद्भुत संयोग बना हुआ है । यदि मनुष्य अपने को प्राप्त देवी वस्तु
का यथार्थ उपयोग करे तो अनेक प्रकार के दुर्लभ कार्यों को कर सकता
है । इस संसार में जो भी महत्त्वपूर्ण कार्य सम्पन्न हुए हैं वे सब इसी
देवी शक्ति के परिणाम हैं | डॉ० वासुदेव शरण अग्रवाल ने लिखा है
कि--“जीवन में मन््त्रशक्ति अथवा उदात्त शिव संकल्पों की विजय
अत्यन्त महिमाशाली होती है ।”
मीमांसा शास्त्र के अनुसार वेद वाक्य द्वारा किसी कर्म को करने
की प्रेरणा प्राप्त होने पर वह मन्त्र की संज्ञा को प्राप्त करता है ।
विगलामत में कहा है कि--
सनन॑ विश्वविज्ञानं, त्राणं संसारबन्धनात् ।
यत: करोति संर्सिद्धि, मन्त्र इत्युच्यते ततः॥
मनन अर्थात्-“समस्त विज्ञान और त्रांण अर्थात् संसार के
बन्धनों से मुक्ति । इन दोनों कार्यों को उत्तम प्रकार से सिद्ध करने के
कारण वह वर्ण समुदाय मन्त्र कहलाता है ।”
तात्पर्य यह है कि गुरुप्रदत्त मन्त्र का मनन-जप करने से मनुष्य
को समस्त संसार का स्वरूप ज्ञात हो जाता है और उससे भुक्त होने
की गक्ति प्राप्त होती है ।
रुद्रयामल में पाव॑ती द्वारा प्रश्न करने पर भगवान शिव ने मन्त्र
की परिभाषा इस प्रकार दी है--
मनन-त्राणाच्चव सद्रूपस्यावबोधनात् ।
मन्त्र इत्युच्यते सम्यग् मंदधिष्ठानतः प्रिये ॥

हे प्रिये ! मतन और त्राण से मेरे स्वरूप का ज्ञान कराने से
तथा मेरे परम तत्त्व का बोध कराने से जिसमें उचित रूप में स्थिरता
हो वही मन्त्र कहलाता है ।
योगी. अवधूत, साधु-संत्यासी इसी दृष्टि को प्रमुखता देकर मन्त्र
साधना करते हैं । ;
ललितासहस्रनाम के भाष्य में महान् मन्त्रशास्त्री श्री भास्कर राय
मरदवी ने मन्त्र की परिभाषा इस प्रकार दी है--
पूर्णाहन्तानुसंध्यात्म-स्फूजन् मननधर्मतः ।
संसारक्षयक्गनत् त्राणधर्मतो मन्त्र उच्घते ॥
जो मनन धर्म से पूर्ण अहन्ता के साथ अनुसन्धान करके आत्मा
में स्फुरण उत्पन्त करता है तथा संसार का क्षय करने वाले त्राण
गुणों से यूक्त हो, वह मन्त्र कहलाता है।
इसमें मन्त्र की विशेषता बतलाते हुए कहा गया है कि जिसका
जप अथवा चिन्तन करने से अपनी अहन्ता के साथ अनुसन्धान हो
अर्थात् अपने अन्तर्मन ($प000॥8000५ ५४०) पर प्रभाव हो
और उसके द्वारा आत्मा में स्फुरण होने लगे तथा जिसका अच्तिम
परिणाम संसार का क्षय अर्थात् जन्म-मरण के बन्धनों से म॒क्ति हो
वही मन्त्र है।
आधुनिक विज्ञान की एक शाखा मानस-शास्त्र की दृष्टि से भी
मन्त्र की यही व्याख्या प्राप्त होती है । अन्य आचार्य 'मन्त्रो देवा-
घिष्ठितोउसावक्ष ररचनाविशेष:' देवता से अधिष्ठिता यह एक अक्षर
रचना का विशेष प्रकार का मन्त्र है “मन्त्र: पुतरभवति पठितसिद्ध:'
जो पठनत करने से सिद्ध हो वह मन्त्र है तथा 'गुप्तोपदेशलो मस्त्र: गुरू
द्वारा गुप्त उपदेश, करने के कारण मन्त्र कहलाता है आदि व्याख्या
करते हैं ।
इस प्रकार मन्त्र-का अर्थ है रहस्य | यह , रहस्य. अनुभव छादा
जाता जा सकता है, कितु इसे सवेसाधारण के व्यवहार का विषय नहीं

बनाया जा सकता | मन्त्र के लिये गोपन पहली शर्तें है। देवताओं को
प्रसत्त कर उनकी कृपा प्राप्त कराने का यह एक सरलतम साधन है ।
व्यक्ति में छिपी हुई शक्तियों को जगाकर उन पर नियन्त्रण रखते हुए
उचित उपयोग करना-कराना इसका फल है। मन्त्र का चित्रात्मक
रूप यन्त्र है तो मन्त्र के भोतिक साधनों द्वारा स्थूल-पदार्थों की प्राप्ति
का प्रकार तन्त्र है।
मीमांसादर्शन के अनुसार मन्त्र देवता काही स्वरूप है। जिस
देवता का जो मन्त्र है वही उसका स्वरूप है | स्थानभेद, उद्देश्यभेद एवं
विचारधारा के भेद से एक ही देव अनेक रूपों में उपासना के योग्य
भाना जाता है । मन्त्र एक स्वतंत्र वस्तु है, उससे भिन्न स्वरूप कोई
देव नहीं है । यही मन्त्रोपासना सगुणोपासना कही जाती है। संसार
की अलिवार्य दुःख परम्परा से मुक्ति पाने के लिए मन्त्र ही सर्वोत्तम
सुलभ साधन है । लौकिक सिद्धियों की प्राप्ति के लिए तो मन्त्र से
बढ़कर अन्य आधार हो ही क्या सकता है ?
बे
भन्त्र विद्या के मूल तत्त्व
मन्त्र विद्या एक अति गहन विद्या है | थुगों से चली आई परम्परा
एवं गुरुगम्य विषय होने के कारण भी इस विद्या की कई गढ़ ग्रंथियों
का खलना सर्वे साधारण के लिए कठिन बन गया है। वैदिक मन्त्रों
से लेकर लौकिक मन्त्रों तक की गुप्त परम्पराएं आज यथावत्त् नहीं
मिल था रही हैं जिसके अनेक कारण हैं। हम देखते हैं कि आज जो
ग्रन्थ मन्त्रशास्त्र के मिल रहे हैं, उनमें विधि अथवा बीज मन्त्रों का,

कक)
न््यास अथवा ध्यान का, कवच अथवा रहस्य का, शापोद्धार अथवा
उत्कीलन का कोई न कोई अंश छूटा हुआ है। पहले तो हम यह
समझ ही नहीं पाते हैं कि मन्त्र के कौन-कौत्त से अंग आवश्यक हैं और
यदि समझ लेते हैं तो कहां प्राप्त होंगे? यह समस्या बन जाती है ।
इसी प्रकार उत्तरकाल के विद्वानों ने ज्ञान अथवा अज्ञानवश
दासता-काल में बिखरी हुई सामग्री के आधार पर एक तन्त्र का
दूसरे तन्त्र में सिश्रण करके कड़ी जोड़ने. का प्रयास किया, ग्रंथों का
द्रण किया और उन्हें प्रचारित किया। परिणाम यह हुआ कि
साधकों ने स्वयं किसी को गुरु न बताकर पुस्तकों के आधार पर ही
साधना आरम्भ कर दी। फल सामान्य हुआ अथवा कुछ न हुआ तो
लगे कोसने मंत्रशास्त्र को !
अतः यह निश्चित है कि मंत्र विद्या के मूल तत्त्वों का परिचय
प्राप्त किये बिना इस मार्ग में प्रवेश न करना ही उत्तम है। शास्त्रों
में सर्वत्र यही निर्देश दिया गया है कि--“श्रद्धा, धैयें और गुरुभक्ति/”
ये तीन तत्त्व साधना-यात्रा के अनिवार्य सम्बल हैं और साधना-प्रणाली
के सहायक तत्त्व हैं--भक्ति, शुद्धि, आसन, पज्चांग-सेवन, आचारधारण, दिव्य-देश सेवन, प्राणक्रिया, मुद्रा, तपण, हवन, बलि, योग,
जप, ध्यान तथा समाधि । इन तत्त्वों की स्पष्टता इस प्रकार है--
१. श्रद्धा-साधना में सर्वप्रथम आवश्यकता श्रद्धा की है। जिस
साधक के मन में आराधना की मंगलमयता अथवा कल्याणकारिता
में श्रद्धा नहीं है, वह उसमें कंसे प्रवृत्त हो सकता है ? श्रद्धा को
विचलित करने वाली यदि कोई वस्तु है तो वह है शंका | गीता में
कहा गया है कि-- अज्ञश्चाश्रद्धधानश्च संशयात्मा विनश्यति'--अर्थात्
अज्ञानी और अश्रद्धालु मनुष्य सदा शंकाशील होता है तथा वह
विनाश को प्राप्त हो जाता है ।
देव, ब्राह्मण, औषधि, मंत्र आदि भावना के अनुसार फल देते
हैं, अतः यदि मंत्र को हम सामान्य मानते हैं तो उसका फल भी

की
सामान्य ही मिलेगा और उसे महान् मानेंगे तो वह महान् फल देगा ।
कोई मंत्र छोटा है तो यह क्या फल देगा ? ऐसा कुतर्क नहीं करना
चाहिए । अग्नि की छोटी-सी चिनगारी क्या घास के ढेर को नहीं
जला देती ? अथवा मच्छर छोटा होने पर भी यदि हाथी के कान में
घुस जाये तो क्या उसे विकल नहीं बना देंता ? अतः मंत्र केसा भी
हो, उसकी अपूर्व शक्ति पर श्रद्धा रखना नितानत आवश्यक है । इसी-
लिये वेदों की आज्ञा हैं कि 'श्रद्धया सत्यमाप्यते'--श्रद्धा से सत्य प्राप्त
२. धर्ये--सभी कार्य शान्ति और संतोष से फलदायक होते हैं ।
आतुरता अथवा शीक्रता से होते वालें कार्यों में विकार आना स्वा-
भाविक है । फल के पकने तक घेर्य न रखने वाला क्या कभी पके फल
का स्वाद ले सकता है ? चंचल चित्त से होने वाली क्रियाओं में विधि-
लोप का भय बना रहता है और “विधिश्न शें कुतः सिद्धि:--विधि
के भ्रष्ट. हो जाने पर सिद्धि कहां ? अतः मन में पूर्ण संतोष एवं धैर्य
रखकर ही साधना करनी चाहिये।
३- गुरु-भक्ति-मंत्रों की कुंजी गुरु के पास निहिंत है । प्राय
सभी मंत्र गुरु कृपा से दीक्षित होने पर सद्यः फल देते हैं । गुरु का
पद समस्त देवों से ऊपर है । कहा जाता है कि--
गुरु: पिता गुरु्माता, गुरुदेंवों गुरुगंति:।
शिवे रुष्टे गुरुआ्नाता, गुरों रुष्टे न कश्चन् ॥
अर्थात्--गुरु पिता है, गुरु माता है, गुरुदेव है और गुरु गति
है । यदि शिव रुष्ट हो जाएँ तो गुरु रक्षा कर लेते हैं, किन्तु गुरु के
रुष्ट होने पर कोई रक्षा नहीं कर सकता ।”
गुरु द्वारा गोविन्द के दर्शन सुलभ माने गए हैं। अतएव देव-पूजा
से पूर्व गुरु पूजा का शात्त्रों में विधान है । कहां भी है कि--
गुरुभक्ति _ विहीनस्य तपो विद्या द्वतं कुलम् ।
व्यर्थ सर्व शवस्येव नानालंकार-भूषणस् ॥

जिस प्रकार किसी मुर्दे को अनेक अलंकार पहनाना व्यर्थ है, उसी
प्रकार गुरु-भक्ति से रहित मनुष्य के तप, विद्या, व्रत और कुल व्यर्थ हैं।
भक्लि--ऊपर गुरु-भक्ति के बारे में कहा गया है, वेसी ही
दृढ़भक्ति भगवच्चरणों में होनी चाहिये, तभी मंत्र और देवता में
एक्य होगा और यही एकरूपता साधना को फलवती बनायेगी ।
४. शुद्धि--शुद्धि से स्थान शुद्धि, शरीर शुद्धि, मनःशुद्धि, द्रव्य
शुद्धि और क्रिया शुद्धि--इन पांच प्रकार की शुद्धियों का संकेत कल]
आराधना के लिए जिस स्थान का: उपयोग करना हो, वहां किसी
प्रकार की अपवित्रता न रहे, इसलिए साधना से पहले ही उसे पानी
से धोकर स्वच्छ कर लें। गोमय-गोमूत्र से पवित्र कर लें। गुलाब
जल का छिड़काव भी किया जा सकता हैं और जपादि के समय
घृप-दीप से उस स्थान को पवित्र बनाये रखें। यह स्थान एकाचन्त
और शांत हो, यह भी आवश्यक है । यही स्थान शुद्धि है ।
शरीर शुद्धि के लिए पञ्चगव्य का प्राशन, शुद्ध जल से स्नान
तथा शुद्ध वस्त्र-धारण अपेक्षित हैं ।
५. मनःशुद्धि के लिए अपवित्र विचारों का परित्याग तथा पवित्र
विचारों की स्थिरता का होना आवश्यक हैं । इसके लिए स्वाध्याय
और सत्संग बहुत ही सहायक होते हैं । यथासम्भव ध्यान का सहारा
लेने में भी मन स्थिर किया जाना चाहिये ।
आराधना में जिन वस्तुओं का उपयोग किया जाए वे भी पूर्णतः
शुद्ध हों। इसके लिए ताजा पुष्प, दूध, फल आदि लायें। पूजा के
उपकरण शुद्ध हों और साधना के समय काम में ली जाने वाली सभी
वस्तुएँ शुद्ध रखी जाएँ । इसी को द्रव्य शुद्धि कहते हैं ।
क्रिया शुद्धि से तात्पर्य यह है कि मंत्र साधना के अंगों के रूप में
की जाने वाली क्रियाओं की शुद्धता । इसमें मंत्र के पूर्वांग; जैसे - योग
मुहते, ऋण-धन विचार, मंत्र से सम्बन्धित न्यास, ध्यानादि तथा
जप प्रक्रिया का समावेश होता ह ।

आओ)
६. आसन--जप के समय बेठने की स्थिति और जिस पर बैठकर साधना की जाए, इन दोनों बातों का सम्बन्ध आसन से है ।
सामान्यतया कुछ विशेष साधनाओं को छोड़कर अन्य सभी के लिए
स्वस्तिकासन अथवा पद्मासन उपयुक्त माने गये हैं और बैठने के लिए
ऊन का आसन सर्वोपयोगी है ॥ जिस. आसन का प्रयोग और उपयोग
निश्चित किया गया हो, उसे बार-बार वदलतना नहीं चाहिए । स्वयं जिस
आसन पर बेठकर जपादि करते हों, उस पर दूसरे को न बैठने दें ।
७. पञ्चांग सेवन --उपयुक््त पद्धति से बाह्य और अन्तःजद्धि
कर लेने के वाद पञ्चांग-सेवन का निर्देश हैं । इसमें -- हू
गीता सहस्ननामानि स्तवः कवचमेव च ।
हृदयं चेति पठ्चेतत् पंचांग ग्रोच्यते बुधेः ॥
आराध्यदेव की गीता, सहख्ननाम, स्तोत्र, कवच और हृदय का
समावेश है । कुछ मंत्रों के पत्चांग तो मिलते हैं, किन्तु बहुतों के
नहीं मिलते, इस संबंध में कोई शंका न रखते हुए इतना ही पर्याप्त
होगा कि जो भी साहित्य उपलब्ध हो, उसी का पाठ करें ।
८- आचार--आचार से तात्पय हँ--आचरण । प्रत्येक कर्म में
उसके अनुकूल आचरण भी आवश्यक है । यह प्रसिद्ध है कि--“देवो
भूत्वा देवं यजेत्--अर्थात् देव बनकर देव की पूजा करे । इसके अनु-
सार जिस मंत्र का जप किया जाये उससे सम्बन्धित न्यास, ध्यान
आदि पहले जान लें तथा सम्प्रदाय के अनुरूप प्रयोग करें। यदि इस
विधि में मन-मान्ता हेर-फेर किया जायेगा तो सफलता में विलम्ब,
विघ्न अथवा विकार आयेगा । इसे हम आशभ्यान्तर आचार कह सकते
हैं । इसी तरह वाह्य आचारों का पालन भी हर प्रकार से आवश्यक है ।
&. धारण--मंत्र के वर्णों और पदों को शरीर के भिन्न-भिन्न
अवयवों में धारण करना तथा विभिन्न न््यासों का विधान ।
१०. दिव्य-देशसेवन--उत्तम वातावरण की सृष्टि के लिए उत्तम
स्थान का होना अत्यावश्यक है । जिन स्थानों पर पूर्व महापुरुषों ने

तर)
वर्षों तक साधना करके सिद्धियां प्राप्त की हों, जहां सदा पवित्र
वातावरण वना रहता हो तथा जहां देवताओं के प्रधान पीठ हों,
ऐसे पुण्य क्षेत्रों में रहकर स्मरण करना, गंगा-स्तानादि से पवित्रता
प्राप्त करता दिव्य देश सेवन में आता है ।'
१९. प्राण-क्रिया-शरीर के भिन्न-भिन्न भागों में प्राण को ले
जाकर मंत्राभ्यास करना तथा प्राणायाम द्वारा मंत्र जप को बढ़ाना ।
१२. झुद्रा-देवताओं का सन्निधान्त प्राप्त करते के लिए हाथ
की अंगुलियों के योग से विभिन्न आक्ृतियों का निर्माण मुद्रा कही
जाती हैं। यह विषय गुरुगम्य हैँ और प्रत्येक देव के आयुध,
आवाहनादि क्रिया एवं अन्यान्य जप के पूर्वांग और उत्तरांग के रूप में
प्रयक्त होती हैं। देवताओं को हर्ष तथा असुरों का विनाश करने से
इसका नाम मुद्रा पड़ा है ।*
१३- तपंण--जलाड्जलिपूर्वक मंत्रोच्चारण से तर्पण सम्पन्न
होता है । संध्या के पश्चात् देव, ऋषि और मनुष्य तर्पण किया जाता
है तथा प्रत्येक मंत्र का पुरुश्चरण जब किया जाता हैं तो उसमें जप
का दशांश हवन और हवन का दशांश तप्पण शास्त्र-विहित है । यह
मंत्र देव के प्रति श्रद्धा निवेदन की क्रिया है ।
१. योगसंहिता में कहा गया है कि--
गोशाला वे गुरोगेहं, देवायतनकाननम् ।
पुण्यक्षेत्र नदीतीरं, सदा पूत॑ प्रकीतितम् ।।
गोशाला, गुरु का घर, देव-मन्दिर, देववन, पुण्यक्षेत्र और नदी का
किनारा ये सदा पवित्र कहे गये हैं ।
तन्त्रसार का वचन है---
धात्री-बिल्वसमीपे च्, पव॑ताग्रे गुहासु च |
गंगायास्तु तटे वाषि, कोटि-कोटि गुण भवेत् ।॥।
२. मुद्दं करोति देवानां द्रावयत्यसुरॉस्तथा |
मोदनाद् द्रावणाच्चेव, मुद्रेति परिकीतिता ॥

१४. हवन--यव, तिल, चावल, घुत और शकरा के मिश्रण से
शाकल्य बनाकर उसके साथ घुत की अग्नि से आहुति देने की क्रिया
को हवन अथवा होम कहते हैं। किसी विशिष्ट मंत्र अथवा देव
विशेष की जप-साधना में कुछ विशिष्ट हवनीय द्रव्य द्वारा भी यह
कर्म किया जाता है।
१५- बलि--इसमें देवताओं के लिये नेवेद्य अर्पण किया जाता
है | मंत्र विशेष अथवा देवता विशेष के अनुरोध से कुछ विशिष्ट
वस्तुओं का समर्पण भी इसमें होता है, किन्तु किसी प्रकार की हिसा
का इसमें कोई स्थान नहीं है ।
१६. याग--इससे अन्तर्याग तथा बहिर्याग की प्रक्रिया का संकेत
किया है । इसमें अन्तर्याग में शरीर के विभिन्न अंगों में स्थित देवताओं
को नमन करते हुए भावना की जाती है तथा बहिर्याग में न्यास एवं
पूजादि का समावेश होता है ।
लत
१७. जप-मंत्र का जप माला आदिके माध्यम से प्रसिद्ध है।
इसका विशेष परिचय हम पृथक प्रकरण में दे रहे हैं ।
१८. ध्यान--इष्टदेव के स्वरूप का चिन्तन ध्यान कहलाता है।
मन की एकाग्रता के लिये यह आवश्यक है ।
१६. समाधि-ध्यान की सर्वोच्च कोटि, जिसमें ध्याता बेसुध
होकर बाह्य ज्ञान से शून्य बन जाता है।
उपर्यक्त प्रक्रियाएँ विस्तृत तथा कुछ कठिन हैं । अत: आचार्यों ने
इसमें से केवल पांच अंगों पर विशेष ध्यान देने का संकेत किया है,
जिनमें आसन, मंत्र पदों की धारणा, मंत्र प्रदों के अर्थ की भावना,
सालम्व ध्यान तथा निरालम्ब ध्यान आते हैं ।
इस प्रकार मंत्र-योग का आश्रय लेने से सुख्य ध्येय की सिद्धि
और परमार्थ की प्राप्ति सुगस बन जाती है ॥ साधक को चाहिये कि
वह इनमें से जो सुलभ क्रियाएँ हैं उनका यथाशक्ति प्रयोग करे तथा
अपने लक्ष्य की ओर अग्रसर होवे ।

दर
अन्त्र और देवता
मायामय इस संसार में अनेक दुःखों से परितप्त प्राणियों का
कल्याण करने की इच्छा से परमेश्वर ने मंत्र-कलापों को प्रकाशित
किया । वे मंत्र वेद, उपतनिषद् , स्मृति, इतिहास, पुराण, आगम और
तंत्र ग्रंथों में सहस्रों की संख्या में प्राप्त होते हैं। जेसे-जेसे समय
बीतता गया और हम दासता के पाश में जकड़ते गये, हमारी यह
सम्पदा धीरे-धीरे विलुप्त होती गई और वेदादि मंत्रों के प्रयोगों का
विधान ओझल होता गया, तब कुछ कृपालु आज्चायां ने विभिन्न
शास्त्रों से सार रूप में कुछ मंत्रों और उनके प्रयोगों का संकलन
किया । आज उन्हीं के आधार पर मंत्र-विधान किये जाते हैं तथा
अपने-अपने अभीष्ट की प्राप्ति की जाती है ।
ऐसे मंत्र, उनके भेद, उपासक भेद; उपासना के विभिन्न मार्ग
एवं उनके फल पर यहां सामान्य विचार अनुपदुक्त होगा।
मंत्र देवताओं से सम्बद्ध होते हैं और देवता अनस््त हैं ना अतः मंत्र
भी अनन्त हैं तथापि यदि संक्षेप में विचार किया जाये तो इनके
सात प्रकार निर्धारित होते हैं ।॥ इनमें मत देवता, आत्म-देवता, इष्ठ
देवता, कुल देवता, गृह देवता, ग्राम देवता और लोक देवता का
समावेश किया जाता है।
मत देवता में गणेश, सूर्य, शक्ति, शिव और विष्णु इन पांच
देवताओं की उपासना की प्रचुरता होने से ही गाणपत्य, सौर, शाक्त,
शैव और वेष्णव मतों का प्रवलन हुआ और इस परम्परा में दीक्षित

होनेवाले लोग इन मतों के अनुसार ही मत देवता के मंत्रों से
उपासना करते हैं । |
आत्म देवता में उपर्युक्त पञ्च देवों के जो पूर्णावतार हुये और
वे जिन-जिन नामों से प्रसिद्ध हुये उनके मंत्र आत्म देवता-मंत्र
कहलाये तथा उस परम्परा में दीक्षित लोग उन मंत्रों से आराधना
करते हैं ।
अपने अभीष्ट एहिक और पारलौकिक समस्त इष्ट लाभ की
सिद्धि के लिये जिन देवताओं की उपासना की जाती है, वे इष्डदेवता
और उनके जो मंत्र हैं वे इष्टदेवता-मंत्र कहलाते हैं । प्रायः ये देवता
मतदेवता एवं आत्मदेवता के अवतार देवता हैं अथवा उनके आवरण
देवता हैं | इनके तीन भेद हैं --गुरुदेव, रक्षादेव तथा अर्थसाधक देव ।
परलोक सम्बन्धी ज्ञान देने वाले गुरुदेव हैं, विपत्तियों से रक्षा करने
वाले रक्षादेव हैं तथा शत्रुओं को दण्ड देने वाले एवं साधकों के
अभीष्ट की पूर्ति करने वाले अर्थशाधक देव कहलाते हैं । इनके भी
प्रत्येक के मंत्र अलग-अलग हैं । उपासना से प्रसन्न होकर ये देवता
अपने उपासकों के सभी सम्भाबित क्लेशों को दूर करके गुरु
रूप में तत्त्वज्ञान देकर मुक्ति मार्ग दिखलाते हैं, ऐसी आचायों की
मान्यता है।
अपने कुल के सभी अतिष्टों का विनाश करने और योग-क्षेम
आदि सर्वविध श्रेय की प्राप्ति के लिए पूर्वजों द्वारा परम्परा क्रम से
आधारित देवता कुल देवता माने जाते हैं, यह सर्वेविदित है । इन्हें
प्रसन्न करने वाले मंत्र कुलदेवता-मंत्र कहे जाते हैं ।
सभी प्रकार के पापों की निवृत्ति एवं सर्वे मंगलों की प्राप्ति के
लिए घरों में आवश्यक रूप में पूजे जाने वाले देवता गृहदेवता माने
जाते हैं और इनके जो मंत्र हैं वे गृहदेवता-मंत्र कहलाते हैं ।
गांवों में आने वाली आपत्तियों-महामारी, चोर, अग्निदाह

आदि वाधाओं से रक्षा के लिये ग्रामीण जनों द्वारा दोपाये और
चौपायों की रक्षा लिये चण्डी, काली, दुर्गा, भेरव, हनुमान आदि
जिन ग्राम देवताओं की पूजा की जाती वे प्रामदेवता हैं और उनके
मंत्र ग्रामदेवता-मंत्र ।
ब्रह्मा, प्रजापति, इन्द्रादि लोकपाल, उनके अधिदेवता, नवग्रह,
देवयोनि विशेष मरुदगण आदि कर्मदेव तथा देवषि, महर्षि आदि
लोकदेवता माने जाते हैं और उनके मंत्र लोकदेवता-मंत्र ।
इस प्रकार उपयू क्त देवताओं के मंत्रों के प्रमुख दो स्वरूप हैं---
वैदिक एवं तान्त्रिक | वेदिक मंत्रों अथवा तान्त्रिक मंत्रों की दीक्षा
सद्-गुरुदेव की कृपा से प्राप्त कर उन्हें शास्त्रों में बतलाये हुए प्रकारों
से पुरश्चरण, होम, तर्पण, माजनादि द्वारा सिद्ध किये जाने पर वे
यथा समय इष्ट सिद्धि में सहायक होते हैं । मंत्रों की सिद्धि में सबसे
बड़ी सहायता मिलती है श्रद्धा और विश्वास से ।
जिनका मन चज्चल रहता है, जो बार-बार शंका करते हैं, गुरु
द्वारा दिखाए मार्ग पर चलते समय विश्वास खो बेठते हैं और अपनी
बुद्धि अथवा कुतकों से पद्धति में फेरफार करते रहते हैं उन्हें सिद्धि
मिलना असम्भव है । इसलिए कहा गया है कि गुर, मंत्र और आत्मा
का एकीभाव तथा भावना की दृढ़ता पर ही निग्रह और अनुग्रह रूप
सिद्धि निर्भर हैं।

भसब्ल्र-निर्णय और उसके उपाय
कोई साधक किस. मंत्र की साधना करे ? यह भी एक समस्या है,
किक्तु इसका समाधात्त करने के लिए पूर्वाचायों ने कुछ उपाय वतलाये
हैं जो इस प्रकार हैं--
१. कुलाकुल-चक्त
साधक जिस मंत्र की साधना करता चाहता हो उसका तथा
साधन्ना करने वाले के नाम्न का पहला अक्षर दोनों यदि एक ही कुल
के हों तो यह मंत्र निश्चित फल देने वाला होता है । मंत्र और उसके
गृहीता की प्रकृति में समानता होने से निश्चित सिद्धि मिलेगी, ऐसा
शास्त्रों का वचन है।
यदि उपर्युक्त वर्णों में प्रकृति-साम्य न हो तो फिर प्रक्ृति-मैत्री
देखनी चाहिए | इसे जानने के लिए कुलाकुल-चक्र के अनुसार पृथ्वी
आदि पांचों तत्त्वों में किन-कित्त तत्त्वों की किस-किस तत्त्व के साथ
मित्रता है यह देख लेना चाहिए ।
मंत्र के साधक और साध्य मंत्र के अक्षरों में यदि प्रकृति शत्रुता
हो तो वसे मंत्र की साधना नहीं करनी चाहिए । क्योंकि वह स्वकुल
से शत्रुता रखने के कारण सुफलदायक नहीं होता ।
कुलाकुल-चक्र की रचना के लिए “अ' से 'क्ष| तक के पचास वर्णों
को पृथ्वी, जल, अग्ति, वायु और आकाश--इन पांचों तत्त्वों में बांटा
गया है तथा इन पांचों तत्त्वों में पृथ्वी, जल आदि तत्त्वों की आकाशतत्त्व के साथ मंत्री है और वा तत्त्व का पृथ्वी तत्त्व एवं अग्नि तत्त्व
के जल तत्त्व और पृथ्वी तत्त्व शत्रु हैं ।

एक ही कार्य के लिए जैसे अनेक उपाय होते हैं और जेसे एक ही
रोग के लिये कई प्रकार की औषधियां होती हैं वेसे ही एक ही
साधना के लिए अनेक मंत्र प्राप्त होते हैं। अतः यह चिन्ता नहीं
करनी चाहिए कि मंत्र-निर्णय केसे होगा ?
इस चक्र' का स्वरूप इस प्रकार है--
कुलाकुल-चक्र
तत्व] पृथ्वी | जल | अग्नि | वायु | आकाश
उऊआओग |ऋऋणगओोघ| इईऐख)|अआएक| ललूअंड
वर्ण ( जडनब | झढध | छठ थ चटत त्रणन
लछ भवस (तहत पयष मणह
तत्त्वमेत्रीचऋम्
तत्व | पृथ्वी | जल | अग्नि 7 वायु. | आकाश
मित्र | आकाश | आकाश | आकाश | आकाश |अच्य चारों
[जल पृथ्वी | वायु अग्नि तत्त्व
शत्रु | वायु | अग्नि | जल | पृथ्वी »
२. राशि-चक्र--
साधना करने वाला अपनी जन्म नाम राशि अथवा प्रचलित
नाम राशि के अनुसार अपनी राशि और मन्त्र के प्रथमाक्षर की
रॉशि! की गणना करे तथा तदनुसार मन्त्र लेने का निर्णय करे।
तदर्थ चक्र इस प्रकार है--
राशि-चक्र
मेष राशि अआइई
वृषञ राशि उकऊकऋ
मिथुन राशि ऋलृलू

कक राशि एऐं
सिंह राशि ओ ओऔ
कन्या राशि अंअ:ःशषसहलक्ष
तुला राशि कखगघ ड़
वृश्चिक राशि चछजझबउ्ा
घनु राशि टठडढण
मकर राशि तथदधन
कुम्भ राशि पफवभम
मीन राशि यरलव
इसमें अपने नाम के अक्षर से मन्त्राक्षर के कोष्ठक तक गिनें ।
यदि उसमें मन्त्राक्षर का कोष्ठक ४, ८ अथवा १२ संख्या में आता हो
तो उसे छोड़ दें--१, ५ और ६ संख्या में आये तो वह सर्वोत्तम फलदाता होता हे । २, ६ और १० राशि स्थित मन्त्राक्षर सिद्धिदाता एवं
३, ७, ११ संख्यावाले कोष्ठक में स्थित मन्त्राक्षर पुष्टिकर होते हैं ।
इन बारह कोष्ठकों में क्रशः तन, धन, भाई-बन्धु, मित्र, पराक्रम,
:' सन्तान, शत्र् , स्त्री, मृत्यु, धर्म, कर्म, आय और व्यय के आधार पर
भी मन्त्र का चयन किया जा सकता है। जिस कोष्ठक में जो स्थान
माना गया है उस मन्त्र के जप से वही सिद्धि प्राप्त होती है ।
.._ इसी प्रकार नक्षत्र-चक्र, योग, करण, तिथि, बार आदि का भी
मन्त्र ग्रहण के पूर्व विचार किया जाता है। किन्तु मन्त्रों की कोटि एवं
शास्त्राज्ञा के अनुसार ही यह सम्पन्न होना चाहिए, क्योंकि अनेक
मन्त्र स्वयं सिद्ध होते हैं और कुछ मन्त्रों के बारे में ऐसे विचार की
कोई अपेक्षा नहीं मानी गई है।
मन्त्रों के विभिन्न स्वरूप
मन्त्र का स्वरूपज्ञान प्राप्त करने के लिए उनके भेद अथवा
प्रकारों का ज्ञान भी आवश्यक है । फिर भी वस्तु के प्रकार एकाधिक

रूप में प्राप्त होते का कारण उसकी अपेक्षा-विशेष से उत्पन्न दृष्टि
होता है । इस प्रकार की दृष्टियां अनेक होने से वस्तु के प्रकारों में भी
अनेकता का होना स्वाभाविक है ।
मन्त्र-व्याकरण में मन््त्र-समुदाय के दो प्रकार दिखाये गये हैं--
आग्नेय सन््त्र और सौम्य मन्त्र । इनमें जो मन्त्र पृथ्वी, अग्नि और
आकाश तत्त्व से युक्त होते हैं वे 'आग्नेय' कहलाते हैं तथा जल और
वायु तत्त्व से युक्त होते हैं वे 'सौम्य' कहलाते हैं।
आग्नेय मन्त्रों के साथ “नमः अन्त में लग जाने पर वे सौम्य वनते
हैं और सौम्य मन्त्रों के साथ 'फट्' अन्त में लग जाने पर वे आस्नेय
बन जाते हैं। अन्य तन््त्रों में इन्हींको सौर और सौम्य नाम से
सम्बोधित किया है और वहीं स्पष्ट किया है कि सौर मन्त्र पुरुषदेवता के तथा सौम्य मन्त्र स्त्री-देवता के होते हैं। किन्तु यह सभी
मन्त्रों के लिए निश्चित नियम न होकर एकान्तिक नियम कहा जा
सकता है, क्योंकि अनेक मन्त्र इसके अपवाद स्वरूप भी प्राप्त होते हैं ।
आग्नेय अथवा सौर मन्त्र उग्र कर्म के लिए प्रशस्त माने गये हैं--
अर्थात् मारण-उच्चाटन-विद्वेषण जेसे कर्म के लिए उचित माने गये
हैं। सौम्य मन्त्र शान्तिक कर्म के लिए उत्तम सिद्ध होते हैं ।
कूट-मन्त्र और अक्ट-सन््त्र
तन्त्रों में कहा गया है कि--
हदिविधो हि मन्त्र: कूटरूपो5कूटरूपश्च ।
संयुक्तः कूट इति व्यवह्ियते, उत्तरोष्क्ट इति ॥
अर्थात्-मन्त्र दो प्रकार के होते हैं--क्ट और अकट। जिस
मन्त्र में अनेक वर्ण परस्पर सं7क््त हों वह कट मन्त्र और जिसमें कट
के रूप में वर्ण संयोग न होकर सामान्य वर्ण-योजना हो, वह अकूट
मन्त्र कहलाता है।

कूट-मन्त्र
संस्कृत भाषा का व्याकरण विश्व की प्रायः सभी भाषाओं में
महत्त्वपूर्ण है। इसमें स्वर और व्यंजन के स्थान और प्रयत्न की पूर्ण
व्यवस्था है । प्रत्येक वर्ण अपने विशिष्ट अर्थ को लिए हुए है और
कोशकारों ने एकाक्षरी कोश द्वारा वर्णों के अर्थों का संकलन भी कर
दिया है । ऐसे सार्थक वर्णों का जब एक-दूसरे वर्ण के साथ संयोग
होता है तो उसका कोई नवीन अर्थ निकल आता है ।
ऐसे एक अथवा एक से . अधिक वर्णों के मिश्रण से बने हुए मन्त्र
कूट-मच्त्र कहलाते हैं। यह पद्धति & मन्त्र के द्वारा सरलता से
समझी जा सकती है । अ+उ+ म्' इन तीन वर्णों के योग से ओम्'
वना है जिसे लिपि की दृष्टि से यन्त्र अथवा मूर्ति का आकार देकर
3& बना दिया है। इसमें अकार विष्णु के अर्थ को, उकार ब्रह्मा के
अर्थ को तथा मकार शिव के अर्थ को बतलाता है--अर्थात् इस एक
कूटवर्ण से विष्णु, ब्रह्मा और शिव रूप तीनों देवों का बोध होता
है । अतः इसे कूठ-मन्त्र कहते हैं ।'
व्याकरण द्वारा दिखाये गये उच्चारण-स्थानों के आधार पर जो
ध्वनि उठती है वह भी ३ के आकार में हीं उठती है। इसी लिये
पातञ्जल योग सूत्र में 'तस्य वाचक: प्रणव:'--उस ईश्वर का वाचक
प्रणव ओद्ूार है, यह कहकर इसको ईश्वर का मन्त्र कहा है.।
ये कूटमन्त्र वर्ण-शक्ति से परिपूर्ण होते हैं और परस्पर वर्णों के
मिश्रण से एक - विशिष्ट शक्ति के साधक भी । अत: वर्ण शक्ति का
सामान्य परिचय भी यहां आवश्यक है ।
१. अंग्रेजी में न्यूज शब्द भी ऐसे ही बना है । वहां |. से नार्थ--उत्तर,
# से ईस्ट - पूर्व, ५/ से वेस्ट --पश्चिम और ७ से साउथ--दक्षिण का
संकेत लेकर चारों दिशाओं के समाचार 'न्यूज' कहलाने लगे ।

वर्ण-शक्ति
महाकवि दण्डी ने एक स्थान पर कहा है कि--
इदमसन्ध॑ तमः कृत्स्नं, जायेत भुवन-त्रयम् ।
यदि शब्दाह्ययं ज्योतिरासंसारान्त दीप्यते ॥
ये तीनों लोक पूर्ण रूप से अंधकांर रूप ही बन जाएं यदि शब्दरूपी ज्योति सृष्टि के आरम्भ से ही प्रकाशमानत्त न हो--अर्थात् शब्दरूपी दीपक का प्रकाश न हो तो फिर विश्व में प्रकाश न होकर
अँधेरा ही अँधेरा रहे । अतः शब्द एक अजर-अमर प्रकाश पुंज है।
इसीलिए शास्त्रों में शब्द ब्रह्न की आराधना का निर्देश है | विज्ञान
ने भी अनेक प्रकार के प्रयोगों द्वारा परीक्षण करके शब्दतत्त्व की
महत्ता को स्वीकार किया है ।
शब्दों की रचना कुछ वर्णों की योजना पर निर्भर है । जब यह
वर्ण-योजना वैज्ञानिक पद्धति से की जाती है तो वे शब्द मन्त्र की
संज्ञा प्राप्त करते हैं । भारतीय वर्णमाला में अपूर्व शक्ति का स्रोत
भरा हुआ है । मन्त्र शास्त्रों ने वणों की पृथक-पृथक शक्ति का पर्याप्त
विस्तार से वर्णन किया है। (वर्णोद्धार-तन्त्र' में प्रत्येक वर्ण की
आक्कति, देवता, जाति, रंग, जलादि मण्डल में स्थिति, उच्चारण
स्थान, गति, सिद्धि काल, कर्म कत् त्व-शक्ति, सिद्धि की तिथियां,
वार, नक्षत्र, योग, करण-विचा र, शत्रुता और मित्रता, अवस्था आदि
अनेक बातों का उल्लेख किया है जिसके आधार पर शब्द-योजता में
आये हुए वर्णों का विचार किये जाने पर वेज्ञानिक-पद्धति का पूरा
ज्ञान हो जाता है ।
सन््त्र-व्याकरण लौकिक व्याकरण के अतिरिक्त अपने विषय
की ऐसी अनेक बातों का उल्लेख करते हैं जो हमारे लिए सब तरह
से नवीन और आश्चर्यपूर्ण होती हैं । उदाहरण के लिए नागरी वर्ण-

माला के प्रत्येक वर्ण की शक्ति का संक्षिप्त मन्त्र-शास्त्रीय-परिचय
इस प्रकार है--
अ- मृत्युनाशक, (वासुदेव स्वरूप, स्वर, कण्ठ स्थानीय ह्स्वा-
आ--आकषंण करने वाला | स्त्रीलिंगी, दीर्घस्वर ।
इ--पुष्टि करनेवाला । नपुंसकलिगी, ह्॒स्व स्वर ।
ई--आकर्षण करने वाला |
उ--बल देने वाला ।
ऊ-उच्चाटन करने वाला है । किसी व्यक्ति अथवा वस्तु को
उसके स्थान से विचलित कर देना उच्चाटन कहलाता है।
ऋ--क्षोभण अथवा स्तम्भन करने वाला ।
ऋ-मोहन करने वाला ।
लू--विद्वेषण । (परस्पर द्वेष फैलाने के लिए इस बीज का जप
किया जाता है।
लू-उच्चाटन करने वाला ।
ए--वश्य करने वाला । किसी व्यक्ति को अपने अनुकूल बनाना
वश्य--वशीकरण कहलाता है) ।
ऐ--पुरुषवश्य कारक ।
ओ--लोकवश्य कारक |
औ--राजवश्य कारक ।
अं--हाथी आदि वन्य जीवों को वश में करने के लिए इस वीज
का जप करना चाहिए।
अः - मृत्यु-नाशक ।
क--विषबीज है ।
ख--स्तम्भन वीज है ।
ग--गणपति बीज है ।

घ- स्तम्भनबीज है । तन्त्रशास्त्रों में इसी अक्षर को मारण तथा
ग्रहण बीज भी कहा है ।
डः--असुरबीज ।
च--चन्द्रवी ज । यही अन्य ग्रन्थों में सुरबीज भी कहां गया हैं।
छ--लाभवीज तथा मृत्यु नाशक ।
ज--ब्रह्म राक्षस बीज ।
झ--चन््द्रबीज तथा धर्मार्थ काम और मोक्षप्रद है ।
ज--मोहनबीज ।
ट--क्षोभणबीज है तथा चित्त को चंचल बनाता है ।
ठ--च न्द्रबीज है और विष तथा अपमृत्यु का नाशक है ।
ड--गरुड़ का बीज मन्त्र हैं।
ढ--कुबेर का बीज है। उत्तर दिशा में मुख रखकर चार लाख
जप करने से धन-धान्य वृद्धि करता है ।
ण--असुरबीज है ।
त--आठ वस्तुओं का बीज है ।
थ--यमबीज है । मृत्यु के भय को मिटाता है।
द--दुर्गाबीज है तथा वश्य एवं पुष्टि के लिए उत्तम है । |
ध--सूर्ययीज है, यश और सुख की वृद्धि के लिए जप करना
उत्तम है।
न--ज्वर, एकान्तर, तिजारी आदि को दूर करने के लिए जप
करना चाहिये ।
प--वी रभद्र और वरुण का बीज माना गया है ।
फ-- विष्णुबीज है और धन-धान्य को बढ़ाने वाला है ।
ब--ब्र हबीज है । वात, पित्त तथा श्लेष्म का नाश करता है ।
क्ष-- भद्रकाली की उपासना में इस बीज का जप किया जाता है।
भूत, प्रेत तथा पिशाचों के कष्ट से छूटने के लिए उपयोगी है।

स--माला, अग्नि और रुद्र का वीज है.। स्तम्भन तथा मोहन-
; कर्म के लिए उपयोगी है । अष्ट महासिद्धि देने वाला है ।
य--वायुबीज तथा उच्चाटन कारक है ।
र--अग्निबीज तथा उम्र कर्मो की सिद्धि देने वाला है ।
ल॑--इन्द्रबीज है । धन-धान्य तथा सम्पत्ति बढ़ाता है ।
व--वरुणबीज है । विष तथा मृत्यु का नाशक है ।
श--लक्ष्मीबीज है । एक लाख जप करने से लक्ष्मी प्राप्ति होती है ।
ष--सूर्यवीज है तथा धर्म, अर्थ, काम और मुक्ति देने वाला है ।
स--वाणीबीज हैं । ज्ञात सिद्धि और वाक्सिद्धि देने वाला है ।
ह--आकाश एवं शिव बीज माना गया है ।
क्ष-पृथ्वीबीज है । इसी को नूृसिह तथा भेरव का बीज भी
माना गया है ।
* ऊपर दिखाये गये किसी भी अक्षर का जप करना हो तो उस पर
अनुनासिक “” चन्द्रविन्दु लगाकर तथा कली बीज का सम्पुट अर्थात्
पहले और अन्त में जोड़कर जप करना चाहिए ।वेसे तस्त्र-पग्रक्थों में
प्रत्येक वर्ण का ध्यान भी प्राप्त होता है । जैसे --
अ-कारं वृत्तासन्तं गजवाहनं हेसवर्ण कुड्कुमगन्ध॑ लवणस्वादुं
जम्बूद्वीप-विस्तीर्ण त़तुर्मुखमष्टबाहुं कृष्णलोचन जटठा-मुकुटधारिणं
सितवर्ण मोक्तिकाभरणमतीव बलिनं गम्भीर पुंल्लिग्ं ध्यायामि ।
अर्थात् “गोलाकार आसन पर विराजमान, हाथी के वाहन
वाले, सुनहरे वर्णवाले कुंकुम केशर की गन्ध से युक्त, लवण जंसे स्वादु,
जम्बूढ्ीप के समान विस्तृत, चार मुख, आठ भुजा, काले नेत्र, जटा
एवं मुकुट से मण्डित, डवेतवर्ण, मोतियों के आभूषण वाले, अत्यन्त
बलवान्, ग़म्भीर तथा पुल्लिग ऐसे लक्षण वाले अकार का मैं,.ध्यान'
करता हूं ।”
इस वर्णमाला के अतिरिक्त हज़ारों ऐसे बीज-मन्त्र हैं जो दो-दो
अक्षरों अथवा अनेक अक्षरों के परस्पर मेल से बने,हुए हैं। इन

बीजों की संज्ञा-पहचान तन्त्रशास्त्र में अनेक रूपों में निश्चित है जिनका
परिचय स्वाध्याय तथा गुरु-परम्परा से प्राप्त हो सकता है । श्लोकों
में जहां किसी बीज के जप की सूचना की गई है तो वह ऐसे ही निश्चित
संकेतों से की गई है जिससे मन्त्र की गुप्तता भी रह सके और जानकार लाभ उठा सकें ।
केवल वर्णमाला के अक्षरों का पुरशचचरण करके नित्य जप करते
रहने से भी सही कार्य सिद्ध होते हैं तथा मन्त्र अथवा बीज मन्त्र का
सम्पुटात्मक जप भी शीघ्र सिद्ध होता है। सम्पूर्ण वर्णमाला का भी
जप किया जाता है ।
बीजमन्त्र-विचार
जिस प्रकार बीज में सूक्ष्म रूप से वृक्ष छिपा हुआ रहता है,
किन्तु वह दिखाई नहीं देता,/फिर भी उचित क्षेत्र, वातावरण, जल
एवं खाद आदि से सम्पर्क होने पर वह क्रमशः अंकुर, पत्र-पुष्ष और
फलादि से युक्त हुआ एक महान् वृक्ष बन ज़ाता है, उसी प्रकार बीजा-
क्षरों सें सूक्ष्म रूप से शक्ति छिपी हुई रहती है । ऐसे बीजाक्षर अनेक
हैं जोकि मन्त्र-विज्ञान के एक महत्त्वपूर्ण भाग हैं ।
जिस प्रकार रासायनिक द्रव्यों की अपनी-अपनी विशिष्ट शक्ति
होती है और परस्पर-मिश्रण नवीन शक्ति को उत्पत्न करता है उसी
प्रकार बीजाक्षरों की स्वतन्त्र शक्ति और उनके मिश्रण से उत्पन्न
विशिष्ट शक्ति जप-ध्यान और अनुष्ठानादि से प्राप्त होती है.।
शास्त्रों में वर्गन मिलता -है कि सर्वप्रथम जब ईश्वर की इच्छा
से समष्टि->मिली-जुली प्रकृति का पहला स्पन्दन हुआ तो उससे
उ&कार की उत्पत्ति हुई और दूसरी बार प्रकृति का व्यष्टि--एकांग
रूप में स्पन्दन हुआ तो क्रमशः पृथ्वी, जल, अग्नि, वायू, आकाश, मन्त,
बुद्धि और अहंकार से आठ बीजों की उत्पत्ति हुई ।

बीजसस्त्रास्त्रयः पूर्व ततोष्ष्ठों परिकीतिता:।
गुरुबीज॑ शक्तिबीज॑ रमाबीज॑ ततो भवेत् ॥
कासबीज॑ योगबीज॑ तेजोबीजमथापरमस् ।
शान्तिबीजं च रक्षा च प्रोक्ता चेषां प्रधानता ॥
अर्थात्--“सर्वप्रथम तीन बीज मन्त्र अ, उ और म् उत्पन्न हुए
तदन्तर गुरुवीज, शक्तिबीज, रमाबीज, कामबीज, योगबीज, तेजो-
बीज, शान्तिबीज तथा रक्षाबीज--ये आठ बीज उत्पन्त हुए जोकि
बीजमन्त्रों में प्रधान कहे गये हैं ।
इस दृष्टि से आ--ए-+-म्-- ऐसे गुरुवीज ह-- र-+ई--म् -- छी
से शक्तिबीज, शू-र-+ई-म् -श्र/। से रमाबीज, क्-लू--
ई--म्-क्ली से शक्ति बीज, क--र्+ई--म् ८ क्री से योगबीज,
ट्र-+ई--म्> ट्री से तेजोबीज, सू+त्+र+ई-म्--स्त्री' से
शान्तिबीज तथा ह्+ल्+रु+ई+म्-- हलरी से रक्षाबीज का
अनुभव होता है ।
योगशास्त्र में कहा गया है कि शब्दब्रह्म की ये आठ प्रक्ृतियां हैं
और उपासना में कल्याणकारी इन्हीं बीजों का सर्वत्र विस्तार है ।
जब प्रकृति सत्त्व, रज और तम रूप तीन गुणों में व्याप्त होकर अनेक
रूपों में प्रकट हुई तो शब्द राज्य में उसी क्रम से प्रकृति के अनेक रूप
नाना शब्दों के रूप में प्रकट हुए । ये ही शब्द जब प्रथम अवस्था में
रहे तो बीजमन्त्र हुए और जब अन्य परिणामों से सम्बद्ध हुए तो
मन्त्र बने ।
सभी बीजमन्त्र ईववर के मन्त्र
हम ऊपर कह आये हैं कि <*कार ईश्वर का मन्त्र हे। इसलिए
प्रकृति के प्रथम स्पन्दन से उत्पन्न उ“कार जब ईश्वर का मन्त्र हे तो
उसी प्रकृति के अन्य आठ स्पन्दनों से बने गुरुवीज मन्त्रादि तथा अन्य
परिणामों से उत्पन्न अन्य मन्त्र भी देवस्वरूप ही हैं। साथ ही यह
भी सरलता से समझा जा सकता हैं कि जिस प्रकार ब्रह्माण्ड प्रकृति

के पहले स्पन्दन से उत्पन्न शब्द #कार के साथ ब्रह्माण्ड के नायक
ईश्वर का अधिदेव सम्बन्ध होने से आकार उनका मन्त्र है, उसी
प्रकार प्रकृति के जिस विभाग के कम्पन से जो मन्त्र उत्पन्न हुए वे
उस विभाग के अधिष्ठाता देव या देवी के साथ उस मन्त्र का अधि-
देव सम्बन्ध रहने से उस देवता अथवा देवी के साधन के लिए सिद्ध
मन्त्र बन गये । अतः साधक को चाहिए कि किसी भी बीज मन्त्र को
देवस्वरूप ही माने ।
अनेकता में एकता
मन्त्रों की इस प्रकार अनन्तता देखकर चिन्तित नहीं होना
चाहिए और यह भी नहीं सोचना चाहिए कि इनमें से कौन सा मंत्र
उत्तम हैं और कौन-सा सामान्य ? मन्त्र सभी उत्तम ही हैं तथा
कल्याण करने वाले हैं । इस सम्बन्ध में एक दुष्टान्त स्मरण रखना
चाहिए ।
एक बार एक सज्जन ने अपने घर एक स्वामी जी को आमन्त्रित किया । उनके आने पर स्वागत-सत्कार करके उनसे प्रार्थना की
कि--“महाराज ! कृपा करके मुझे कोई ऐसा मन्त्र दीजिए जो सब
तरह के कार्यों को सिद्ध करके भगवतृ प्राप्ति कराये ।”
स्वामीजी ने कृपा करके कहा कि--“तुम 'सोछहं' मन्त्र का जप
करो ।” वह सज्जन श्रद्धापूवक जप करने लगा। कुछ समय के बाद
एक अन्य स्वामी जी आये और प्रसंगवश पूछा कि--“कुछ भजनस्मरण करते हो ?” सज्जन ने उत्तर दिया--“हां, एक स्वामीजी ने
'सोड5हं” मन्त्र दिया था, उसी का जप करता हूं ।”
स्वामी जी ने कुछ उपेक्षापूवंक कहा--“ठीक है ।” यह देखकर
भक्त ने कहा---'महाराज ! यदि आप इसमें कुछ और विशेष बताना
चाहें तो बतायें ।” महाराज ने कहा--“इसके पहले 'दा' अक्षर जोड़ दें
तो यह मन्त्र उत्तम हो जाएगा ।” भक्त ने वसा ही किया और
'दासो$हं' मन्त्र का जप करने लगा ।

कुछ दिनों के वाद पहले वाले स्वामीजी पुनः आये और पूछने
पर भक्त ने वह अक्षर बढ़ाने की बात कही तो उन्होंने कहा--“ठीक
है, पर इसके पहले 'स' जोड़ने से यह मन्त्र और अच्छा हो जाएगा ।”
इस प्रकार 'सदा सो5हम्' मन्त्र का वह जप करने लगा।
पुनः वे दूसरे स्वामी जी आये और यह मन्त्र सुनकर बोले--
“कि इसके पहले “दा” और जोड़ दो तव ठीक रहेगा ।” तब वह
“दासदासोष्हम्! का जप करने लगा ।”
तात्पये यह कि इस प्रकार अपनी-अपनी श्रद्धा और अनुभव के
आधार पर दोनों ही स्वामियों ने भक्त के कल्याण के लिए मन्त्रा-
क्षरों में वृद्ध की और उसमें कुछ सम्प्रदायगत आग्रह के रहते हुए
भी मन्त्र में किसी प्रकार का विकार नहीं आने दिया। इसी तरह
शास्त्रों में मन््त्रों की जो अधिकता है वह लोक-कल्याण के लिये ही है।
जिस आचार्य ने जिस प्रकार के मन्त्र की साधना से लाभ प्राप्त
किया, उसका उल्लेख उसने किया । अब हमें कौन-सा मन्त्र चुनना है ?
यह निर्णय करने के लिये किसी गुरु का आश्रय लीजिए । अपनी कुल
परम्परा को देखिये और अपनी श्रद्धा को परखिये ।
कई बार साधना के इच्छुक अपने कुलमार्ग को छोड़कर अन्य
सम्प्रदाय के मन्त्रों को अधिक उत्तम मानकर उनकी साधना करने
लगते हैं, किन्तु यह उचित नहीं है । गीता में भगवान् कृष्ण ने स्पष्ट .
कहा है कि--
श्रेयान् स्वधर्मो विगुण: परधर्मो भयावह: ।
अर्थात् -- अपना धर्म यदि गुण-रहित हो तब भी वह कल्याणकारी है और दूसरों का धर्म गुणवान होने पर भी भयकारक है।”
जैसे एक मशीन का पूर्जा अन्य प्रकार की मशीत्त सें फिट करने पर
कार्य नहीं करता, अपितु नुकसान ही पहुँचाता है उसी प्रकार हमारी
रक्त-परम्परा, घर का वातावरण और मर्यादा के अनुक़ूल मन्त्र ही
शीघ्र लाभदायक होते हैं, अन्य नहीं । इसीलिए दीक्षा का विधान

है । दीक्षित होने से साधक उस मन्त्र का अधिकारी हो जाता है तथा
उसकी दृढ़निष्ठा बढ़ती रहती है जिससे उसके सभी कार्य सरलता से
सम्पन्न होते रहते हैं ।
अकूट-मन्त्र और उसके प्रकार
हमने कूट मन्त्रों में वर्ण, बीज और उनके सम्मिलित स्वरूप से
बने हुए मन्त्रों का परिचय प्राप्त किया। इसी परम्परा का दूसरा
अंश है अकूट-मन्त्र । अकूट का अर्थ बताया जा चुका है कि>-सामान्य
वर्ण योजना वाले वर्ण-सम॒दाय को अकूटमन्त्र कहते हैं। किन्तु इसका
यह तात्पर्य नहीं है कि कोई भी वर्ण योजना मन्त्र है, अपितु जिसमें
एक निश्चित दृष्टि और उद्देश्य से वर्ण योजना हुई हो और जिसका
मनन-जप निश्चित लक्ष्य की पूर्ति में सहायक हो वही मन्त्र है।
ऐसे वर्ण-समुदाय- से बने हुए मन्त्र वेदिक संहिताओं से-गृहीत
होने पर “वेदिक-सन्त्र” कहलाते हैं । तलन््त्रों में शिव-पार्वती के संवाद
में प्रश्न के उत्तर में प्राप्त अथवा कहे जाने के कारण 'तान्त्रिक-मन्त्र'
कहे जाते हैं। इसी प्रकार भरवादि देवों के पूछने पर उत्तर में कहे
गये मन्त्र भी 'तान्त्रिक' ही हैं । पुराणों के आख्यानों में देवताओं द्वारा
उपदिष्ट मन्त्र, विशिष्ट उपासकों द्वारा उपासना अथवा स्तुति में
प्रयुक्त मन्त्र, 'पौराणिक-मन्त्र” माने जाते हैं और देवताओं के नाम,
कर्म के साथ उनके बीजमन्त्र का संयोग करके बनाये हुए मन्त्र
'स्वतन्त्र मन्त्र कहे जाते हैं ।
बहुधा शास्त्रों में देखा जाता है कि गुरु अथवा देवता की प्रार्थना
करने पर वे स्वयं मन्त्र का उपदेश करते हैं। साथ ही उसके जपहवनादि का संकेत भी करते हैं। यहां तक कि देवता उसमें अपनी
शक्ति का समावेश करने का भी सूचन करते हैं ।
'प्रयोगसा र-तन्त्र' में मन्त्रों के भेद बतलाते हुए कहा गया है कि--
बहुवर्णाल्तु ये मन्त्रा मालामन्त्रास्तु ते स्मृताः।
नवाक्षरान्ता ये मन््त्रा बीजमन्त्राः प्रकोतिताः॥॥

पुर्नावशति-वर्णान्ता मंत्रा मंत्रास्तथोदिताः ।
ततो5धिकाक्षरा मंत्रा मालामंत्रा इति स्मृता: ॥
अर्थात्--“अनेक अक्षरों वाले जो मन्त्र हैं वे 'मालामंत्र' कहे जाते
हैं । नौ अक्षर तक के जो मन्त्र हैं वे 'बीजमंत्र' हैं। बीस अक्षरों तक
के मन्त्र 'मंत्रर कहलाते हैं और इनसे अधिक अक्षर वाले मन्त्र 'माला-
मंत्र' कहलाते हैं ।”
कहीं-कहीं स्तोत्नों को भी मालामन्त्र कहा गया है। गणपति-
स्तोत्र मालामन्त्र आठ पद्य का मिलता है तो दुर्गासप्तशती के सातसौ पद्यों के संग्रह को भी स्तोत्रमालामंत्र बताया गया है ।
कुछ मंत्रों में कर्तव्य कर्म का स्पष्ट उल्लेख रहता है तो कुछ में
नमस्कार, प्रार्थना, रक्षा, सिद्धि का निर्देश आदि रहते हैं--मंत्रो
देवाधिष्ठितोष्सावक्ष ररचनाविशेष:--इस कथन के अनुसार देवता से
अधिष्ठित एक विशेष प्रकार की अक्षर रचना ही मंत्र है। सच तो
यह है कि मंत्र को मंत्र मानकर ग्रहण करने से ही उसमें मंत्रत्व
आता है । आयुर्वेद ग्रंथ में कहा गया है कि--
इदमागमसिद्धत्वात् प्रत्यक्षफलद्शनात् ।
मंत्रवत् सम्प्रयोक्तव्य न मीसांस्यं कथउ्चन ।॥
अर्थात् यह आगमसिद्ध होने से ओर प्रत्यक्ष फल देखे जाने से
मंत्र के समान प्रयोग में लाना चाहिए तथा इसकी मीमांसा-तकवितरक कभी नहीं करनी चाहिए।
उपर्यूक्त मंत्रों के कुछ विद्वान अन्य दृष्टि से तीन भेद करते हैं--
सिद्ध-मंत्र, (साधारण मंत्र' और “निर्बीज मंत्र । सिद्ध मंत्रों में एक
विशिष्ट शक्ति रहती है जो सिद्ध पुरुषों की चेतनशक्ति को शब्दों
के आश्रय से प्रकट करके अन्य मनुष्यों पर अपना तात्कालिक प्रभाव
दिखाती है । इस कोटि के मंत्र बड़े सौभाग्य से प्राप्त होते हैं । यदा-
कदा जिन महानुभावों की कुण्डलिनी शक्ति जागृत हो जाती है उन्हें

उसी महाशक्ति की कृपा से सिद्ध-मंत्र प्राप्त हो जाते हैं। हठयोग से
कण्डलिनी शक्ति जागृत होने पर मंत्रयोग का प्रस्फुटन होता है।
मंत्र के बल से मन एकाग्र हो जाता है तथा वृत्तियों का विरोध हो
कर लय होने लगता है । इस प्रकार हठयोग से मंत्र और मंत्र से लय
तथा लय से राजयोग की प्राप्ति होती है ।
सिद्धमंत्र की प्राप्ति सिद्ध गुरु के द्वारा भी प्राप्त होती है। ऐसे
मंत्रों को जप द्वारा सिद्ध करने की भी आवश्यकता नहीं रहती ।
ढ्वितीय श्रेणी के मंत्र प्रसिद्ध हैं जिन्हें जप द्वारा सिद्ध करने पार
कार्य सिद्धि होती है। श्री चेतन्यमहाप्रभु, श्रीरामानन्द जी आदि के
छारा 'हरि” और “राम! मंत्र देकर ही जो लोकोपकार किया गया है
वह किसी से छिपा नहीं है ।
तृतीय श्रेणी के मंत्र पुस्तकों के द्वारा गृहीत होते हैं जिनमें गुरु
के तप का अभाव रहता है; अतः वे निर्बीज--निर्बेल कहे गये हैं ।
सात्त्विक, राजसिक और तामसिक भेद से भी मंत्रों के तीन
प्रकार माने गये हैं--इनमें सात्त्विक मंत्र आत्मशुद्धि में उपकारक हैं;
राजसिक मंत्र यश, ऐश्वर्य तथा भोगादि इच्छित वस्तु प्रदान करते
हैं तथा तामसिक मंत्र मारण, उच्चाटन आदि से शत्रुओं का संहार
करते हैं ।
इन्हीं सब बातों को ध्यान में रखकर मंत्रों के पांच भेद किये
जाते हैं--'नेगभिक, आगमिक, पौराणिक, शाबर तथा प्रकीर्ण।
इनमें प्रारम्भिक तीन का वर्णन हम कर चुके हैं । चौथे प्रकार का
विचार स्वतंत्र रूप से आगे किया जा रहा है तथा प्रकीर्ण भेद में
जैन, बौद्ध, इस्लाम आदि धर्मों के मंत्रों का ग्रहण होता है।
शाबर-मंत्र-परिचय
बेद, पुराण, स्मृति एवं तंत्रशास्त्रों में अनेकविध मंत्रों का निर्देश
हुआ है । कुछ मंत्रों का संकेत उत्तर काल के आज्चायों ने अपने अनु-

भव के आधार पर भो किया है. जबकि कुछ मंत्र नितांत बोलचाल
और व्यवहार की भाषा में बने हुए भी प्राप्त होते हैं। ऐसे मंत्र
शाबर-मंत्र के नाम से प्रसिद्ध हैं । इनकी रचना-पद्धति से ज्ञात
होता है कि इनमें आराध्य देव की कहीं सौगंध दिलाई जाती है कि
यह काये करो, कहीं (प्रधान देव का आदेश है' ऐसा स्मरण कराया
जाता है, कहीं उनके चरित्र विशेष का वर्णन करके रोग को दूर
होने की आज्ञा दी जाती है तो कहीं देव-विशेष की आन बंधवाई
जाती है । ऐसा लगता है कि मंत्र में सूचित कार्य को करने के लिए
साधक एक प्रकार की हठ लिये हुए है और वह अपनी साधना-शक्ति
से उस कार्य को सम्पन्न कराने में उस सामथ्य का उपयोग कर रहा
है। मंत्रों की भाषा देश-विशेष या स्थान-विशेष के आधार पर देश्य
शब्दों के मिश्रण से जहां मनोरंजक बनती। है वहां वह एक गवेषणा'
का विषय भी बन जाती है ।
सामान्य देवों के द्वारा लौकिक सामान्य कार्यों की सिद्धि एवं
छोटे-छोटे रोगादि की निवृत्ति के।लिए शाबर-मंत्रों का प्रयोग बहुत
ही अधिक किया जाता है और इस्तके प्रयोगकर्त्ता भी बहुधास्तावसंध्याशील अथवा सुपठित न होकर सामान्य जन-जीवन में रहने वाले
होते हैं । कहीं-कहीं तो कुछ मंत्रों की शब्द-रचना अश्लील अथवा
निरथ्थक वर्ण-योजना से विचित्र भी होती है जिन्हें देख या सुनकर
संशय होता है कि ये मंत्र कंसे फल देते होंगे जव॒कि इनकी साधना में
कोई विशिष्ट अनुष्ठान हवत्तादिं की भी अपेक्षा नहीं रहती ?
हनुमानजी की हाक, लक्ष्मणकुमार की आन, गुरु की भक्ति,
मेरी शक्ति, फुसे मंत्र ईश्वरोवाचा', आदि वाक्य प्राय: प्रत्येक मंत्र में
मिलते हैं । कहीं-कहीं गुरु गोरखनाथ और मच्छन्दरनाथ (मत्स्येन्द्रनाथ) का भी स्मरण है तथा कहा जाता है कि इन मंत्रों में इन
तपस्थियों ने शक्ति स्थापना की है, किन्तु वस्तु-स्थिति की वास्तविकता
कुछ और ही प्रतीत होती है और वह है श्रद्धा तथा उचित विधान ।

ऐसे अनेक दृष्टान्त मिलते हैं कि जिनमें योग्य महापुरुष द्वारा
कुछ भी लिख देने से अथवा बतला देने से उनके प्रति अगाध श्रद्धा
और उचित विधि का आश्रय लेने पर वे सिद्ध-मंत्र बन गये हैं।
इनके लिए हम वाल्मीकि, एकलव्य और कबीर की घटना तथा उनकी
साधना-दृष्टि का मनन करें तो यह बात समझ में आ जाती है ।
शाबर-मन्त्र की उत्पत्ति के बारे में पौराणिक दृष्टि से और
तन्त्रों से ज्ञात होता है कि भगवान् शिव और पार्वती ने जिस समय
अर्जुन के साथ किरात-वेश में युद्ध किया था उस समय आगम-चर्चा
में पार्वती जी के प्रश्नों के जो उत्तर शिवजी ने दिये थे वे ही भिलल््ल
प्रदत्त-मन्त्र शाबर-मन्त्र कहलाते हैं ।*
विद्वानों ने इस सम्बन्ध में कुछ अन्य विचार भी प्रस्तुत किये हैं
जिनमें कहा गया है कि--प्रत्येक मन्त्र में उसके शब्दों में शक्ति प्रदान
की जाती है । अतः तान्त्रिक मन्त्रों में शिव ने शक्ति-प्रदान की,
वेदमन्त्रों को ब्रह्मा ने शक्तिमान् बनाया। इसी प्रकार कलियुग में
इन मन्त्रों में श्री मत्स्येन्द्रनाथ के शिष्य और श्री गोरखनाथ जी के
गुरुभाई श्री शाबरजी ने भी शक्ति प्रदान की है। श्री शाबरनताथ
जी ने लोक-कल्याण के लिए कुछ लोकभाषा के मन्त्र बनाये | वे ही
शावरी-मन्त्र कहलाते हैं ।
तन्त्र ग्रंथों में शाबर-मंत्रों की सिद्धि देने वाले आचायों के नाम
इस प्रकार मिलते हैं --
नागार्जुनो जड्भरतो हरिश्चन्द्रस्तृतीयक: ।
सत्यनाथों भीमनाथो गोरक्षश्चर्पटस्तथा ॥
अवचटश्च वेरागी कन्थाधारिजलंधरो।
सार्गप्रवतेंका एते तद्ृच्च मलयाजुनः ॥
एते प्रोक्ता: शाबरणां मंत्राणां सिद्धिदायकाः ॥
अर्थात्--“नागार्जुन, जड़भरत, हरिश्चन्द्र, सत्यनाथ, भीमनाथ,

गोरक्षनाथ, चर्पटनाथ , अवघटनाथ , कन्थाधारी, जलन्धरनाथ और
मलयार्जुनताथ ये शावर-मार्ग के प्रवत्तेक तथा इन मंत्रों के सिद्धि-
दाता कहे गए हैं ।'
सम्भवतः अन्य योगियों ने भी ऐसे मन्त्रों की रचना की होगी,
क्योंकि मुसलमान फकीरों के ब्रनाये हुए भी ऐसे मन्त्र मिलते हैं जो
उत्तका उपयोग करके लौकिक कार्यों की सिद्धि करते हैं ।
गोरखनाथ आदि आचार्यों ने ऐसे मन्त्रों की रचना और उनके
प्रचार में जो प्रवृत्ति दिखलाई उसका मूल कारण यह था कि--
वैदादि शास्त्र एवं आगमों का ज्ञान सामान्य जनता से दूर हो गया
था। तांत्रिक साधना का विधि-विस्तार इतना कठिन था कि प्रत्येक
व्यक्ति बित्ता शास्त्रीय ज्ञान और गुरु-परम्परा के उन्हें सिद्ध नहीं कर
सकता था । इसी समय श्री शंकराचार्य ने अद्गवतवाद का जो प्रचार
किया था उसके समक्ष बौद्ध-तांतिकों का प्रभाव भी समाप्त हो चला
था । अत: लोक कल्याण की भावना ही इसमें प्रधात्त रही और अपनी
शक्ति का उसमें न्यास कर देने से ये मन्त्र सर्वेजनों के लिए उपयोगी वन गये । ऐसे कुछ मत्रों का संग्रह प्रस्तुत पुस्तक में हमने
“उपयोगी मंत्र संग्रह भें दिया है ।
मंत्र-ग्रहण विचार (दीक्षा विधि)
विश्व की समस्त वस्तुओं का ज्ञान और संसार के बन्धन से
मुक्ति, इन दोनों कार्यों को अपनी सिद्धि द्वारा सम्पन्न कराने का कार्य
मन्त्र से होता है । इसके साथ ही अपने इष्टदेव के स्वरूप का बोध
कराने वाले विशिष्ट अक्षरों की योजना से बने हुए ऐसे मन्त्र की
मन्त्रात्मकता तभी उत्तम मानी जाती है जबकि वह गुरु द्वारा विधि-
वत् प्राप्त हुआ हों।
सन्त्र-प्रहण के सम्बन्ध में शास्त्रों की आज्ञा हैं कि उदासीन
व्यक्ति उदासीन से, वनवासी वानप्रस्थी से, साधु साधु से, गृहस्थ

गृहस्थ से और वेष्णव वेष्णव से मन्त्र ग्रहण करे।
इस प्रकार की व्यवस्था देने में मुख्य हेतु यह है कि-- प्रत्येक
मन्त्र के वणों के साथ अधिकारी की दृष्टि से कुछ बीजमन्त्रों का
अथवा सृष्टि, स्थिति, संहार, भासा और अनाख्या आदि क्रम का
भेद रहता है।
साथ ही दीक्षादाता गुरु अपने द्वारा किये गये पुरश्चरणों द्वारा
सिद्धमन्त्र का उपदेश देता है और वह यथावत् शिष्य द्वारा गृहीत
होता है तो फल यह होता है कि--आत्सा वे जायते पुत्र: इस उक्ति
के अनुसार--गुरुवद् जायते शिष्य: '- ऐसी उक्ति को वह सार्थक
करता है।
मन्त्रप्रदान करने की क्रिया एक महत्वपूर्ण क्रिया है। इसी का
दूसरा नाम “शक्तिपात' कहा जा सकता हैं। अतः गुरु को चाहिए
कि दीक्षादानविधि के अनुसार सर्वप्रथम देयमन्त्र का पुरश्चरण करे
और बाद में दीक्षा दे ।
इसी प्रकार मन््त्रग्रहण करने वाले की भी अनेक जिम्मेदारियां
हैं । वह मन्त्रग्रहण से पूर्व गायत्री मन्त्र अथवा इष्टमन्त्र का पुरश्चरण
करे तथा अपने-आपको ग्राह्म मन्त्र के लिए पात्र बना ले। शास्त्र का
आदेश और मन्त्र सम्बन्धी मर्यादाओं का पालन सर्वथा आवश्यक है।
यद्यपि कुछ ऐसे भी पाठ मिलते हैं कि मन्त्रदाताओं में से परि-
वार के व्यक्तियों को मन्त्र देने से पूवे कुछ नियमों का परिचय प्राप्त
कर लें तथापि जो व्यक्ति इष्ट-मन्त्र के पुरण्चरण के पश्चात् मन्त्र
ग्रहण करता है वह किसी भी उत्तम साधक से मन्त्र ग्रहण कर ले।
परल्तु योग्य गुरु से दीक्षा लेकर ही जप करे, यह सवंथा अपेक्षित है ।
सामान्य दीक्षा-विधि
शास्त्रकारों की आज्ञा हैं कि केवल पुस्तक में लिखे मन्त्र को

पढ़कर उसकी साधना करने से सफलता नहीं मिलती, अपितु वह
अनिष्ट करने वाली होती है ।' अतः प्रत्येक मंत्र दीक्षाविधि से ग्रहण
किया जाता है। इस के लिये गुरु के सम्बन्ध में भी बहुत सी बातों
का विचार आगमों में किया गया है और यदि उन गुणों से सम्पन्न
गुरु की खोज में साधक लगा रहे, तो वहुत-सा समय व्यर्थ ही नष्ट
हो जाता है । अतः शास्त्रों में कुछ विकल्प भी रखे गये हैं जिनमें
शेव-दीक्षामन्त्र-ग्रहण के लिए मन में निश्चय करके शुभ तिथि,
वार, नक्षत्रयोग एवं चन्द्रबल आदि देखकर प्रातःकालीन नित्यकर्म
से निवृत्त होकर शिवजी के चित्र अथवा मूर्ति के सामने प्रणाम
करके बेठ जाए। फिर जिस मन्त्र का जप करना हो, उसे चांदी के
पात्र, तालपत्र अथवा भोजपत्र पर लिखकर सामने पटिये पर रख
दे और उसकी विधिवत् पूजा करे। खीर का नैवेद्य लगाये तथा
इष्टदेव का ध्यान कर “उनसे मुझे यह मन्त्र प्राप्त हुआ है', ऐसा भाव
रखते हुए मन्त्र का १०८ वार जप करे।
सोरदीक्षा
अथवा उत्तर की ओर बहने वाली प्रसिद्ध नदी के किनारे
सूर्य की पूजा करके भोजपत्र पर मन्त्र लिखकर पूजा करे तथा
भगवान् सूर्य नारायण को गरु मानकर वहीं मन्त्र का १०८ वार
जप करे | इस तरह दीक्षा हो जाती है तथा मन्त्र फलप्रद होता है ।
१--पुस्तके लिखितान् मन्त्रानवलोक्य जपेत् तु यः ।
स जीवन्लेव चाण्डालो मृतः इवा चाभिजायते ॥।--सांख्यायनतन्त्र

बल
मन्त्र साधना में उपयोगी ज्ञान
मन््त्र-साधना करने से पूर्व उससे सम्बन्धित अनेक बातों की
जानकारी आवश्यक है। इसके विधि-विधान और उपयोगी विज्ञारों
का ज्ञान न होने से जब भी उस सम्बन्ध में कुछ जानने को मिलता है
तो मानसिक चिन्ता होती है और जो किया जाता है उसमें सफलता
भी नहीं मिल पाती । अतः प्रमुख रूप से जानने योग्य कुछ वातों का
विचार यहां प्रस्तुत किया जा रहा है |
प्रातःकृत्य
साधना के लिये यह अत्यावश्यक है कि वह अपने जीवन की
समस्त क्रियाओं को नियमित बनाये । नियमितता मानव-जीवन की
एक अपूर्व साधना है जिसके सहारे प्रत्येक कार्य में सफलता ही मिलती
है। प्राचीन आचार्यों ने इसी बात को ध्यान में रखकर निम्नलिखित
निर्देश दिये हैं--
सूर्योदय से प्रायः दो घण्टे पहले ब्राह्ममहतं होता है। उस समय
सोते रहना दरिद्गवता को बुलाने के समान है । अतः ब्राह्ममुह॒र्त में उठकर अपने दोनों हाथों को देखें तथा--
कराग्रे वसते लक्ष्मी; करमध्ये सरस्वती ।
करमूले स्थितो ब्रह्मा, प्रभाते करदर्शनम् ॥
हाथों के अगले भाग में लक्ष्मी, मध्य भाग में सरस्वती और मूल
में ब्रह्माजी स्थित हैं । अतः सवेरे उठते ही हाथों का दर्शन करें ।

इसके पश्चात् नीचे लिखी प्रार्थना करके पृथ्वी पर पैर रखें--
समुद्रवसने देवि ! पर्वतस्तनरुण्डले ।
विष्णुपत्ति ! समस्तुभ्यं पादस्पर्श क्षमस्व से ॥
“हे विष्णुपत्नि ! हे समुद्ररूपी वस्त्रों को धारण करने वाली !
तथा पर्वतरूप स्तनों से युक्त पृथ्वी देवी ! तुम्हें नमस्कार है। मेरे
पेरों के नीचे स्पर्श को क्षमा करो ।”
पश्चात् मुंह धोकर कल्ला करके प्रातः स्मरण करें जिसमें गणेश,
लक्ष्मी, सूये, तुलसी, गो, गुरु, माता-पिता और वृुद्धजनों को प्रणाम
करे ।
तदनन्तर मल-पृत्र त्यागकर दँतुअन करें और नदी, तालाब, कुआं,
वावड़ी अथवा घर पर ही ४ुद्ध जल से स्तान करें। स्नान के जल में
पुष्कर आदि तीथों का आवाहन नीचे लिखे पद्म से करना चाहिए--
पुष्करा्यानि तीर्थाति गंगाद्याः सरितस्तथा ।
आगच्छन्तु पवित्राणि स्वानकाले सदा सम ॥
और भावना करें कि यह जल सभी तीथों के जल के समान पवित्र है।
वस्त्र--स्तान के अनन्तर धुले हुए वस्त्र पहनें। मुख्य रूप से
पूजा जपादि के समय दो वस्त्र--अधोवस्त्र धोती और ऊध्ववस्त्र दुपट्टा
पहलने की शास्त्रों में आज्ञा है। ये वस्त्र रेशमी अथवा ऊनी हों तो अति
उत्तम है | सूती हों तो सिले हुए, फटे हुए, नील या मांडी लगे हुए
हों । चया वस्त्र हो तो उसे एक बार धोकर ही पहनना चाहिए ।
विशेष कार्य के लिए अनुष्ठान के अवसर प्रर विशेष रंगीन वस्त्र
पहनने का भी आदेश है । जंसे श्वेत वस्त्र सदा उत्तम कर्मों के लिए
ग्राह्म हैं। पीताम्बर आदि आकर्षण और लाल रंग के वस्त्र देवी की
उपासना में उत्तम माने गये हैं । ठण्ड के दिनों में ऊनी स्वेटर आदि-
भी पहनते हैं. तथा कई व्यक्ति पाजामा यो पैण्ठ पहनकर ही जप
करना चाहते हैं, किन्तु यह ठीक नहीं ।

शुद्ध वस्त्र पहतकर जप के लिए निश्चित स्थान पर जाएँ ।
जय का स्थान-पूजा-जप आदि के लिए एकान्त, पवित्र और
शुद्ध वायु वाला स्थान चुनना चाहिए। जहां कोलाहल अधिक होता
हो, स्थान का संकोच हो, आस-पास में दुर्गन्धपूर्ण वस्तुएँ हों ऐसे
स्थान पर मन में स्थिरता नहीं रहती ॥ अतः इस ओर सावधानी
रखनी चाहिए ।
दिशा -आसन पर बैठने से पूवे ही उचित दिशा का चुनाव भी
आवश्यक है | मन तथा इन्द्रियों को प्रसन्न और स्थिर रखने के लिये
पूर्व दिशा की ओर मुख करके बेठाना उत्तम मात्ता गया है। शिवपुराण में कहा गया है कि--पूर्वे दिशा की ओर मुंह करके जप
करने से वशीकरण, दक्षिण में अभिचार मारण आदि, पश्चिम में
सम्पत्ति-लाभ और उत्तर में शान्ति प्राप्त होती है।” वेसे साधक
और देवता के वीच में पूर्व दिशा की स्थिति मानी गई हैं। सूरे,
अग्नि, ब्राह्मण, देवता तथा श्रेष्ठ पुरुषों की उपस्थिति में उनकी ओर
पीठ करके बैठना उचित नहीं है ।
विशेष प्रयोग के समय दिशाओं में परिवर्तत होता है, किन्तु
सामान्यतः पूर्व और उत्तर दिशा की ओर मुख करके जप करना
श्रेयस्कर है ।
आसन-विचार
आसन से हमारा आशय दो भागों में विभक्त होता हैं।
१. देह की स्थिति और हम जिस पर बेठकर जपादि कर्म करते
हैं वह । साधना के समय हमारा शरीर बिना किसी कष्ट के सुखपूर्वक अपना सहयोगी बना रहें और हमारे कार्य में किसी प्रकार
की विकलता-बेचेनी का अनुभव न हो। इसके लिए योगशास्त्र में
कहा गया है कि--'स्थिरसुखमासनमभ् ॥--आसन वही उत्तम है
जिसमें स्थिर सुख हो । इसके लिए स्वस्तिकासन, पद्मासन, वीरासन
और सिद्धासन आदि प्रसिद्ध हैं। सबसे सरल स्वस्तिकासन है, जो

: पाल़थी मारकर बैठने का नाम है । इससे आगे के आसनों पर अधिक
समय तक बेठने का अभ्यास करना पड़ता है। इसी को हम आसनसिद्धि कह सकते हैं ।
देह का आधार जिस पर हम बेठते हैं वह भी सुखकर होना
चाहिये । थोड़े-थोड़े समय में मन में उद्वेग करने वाला आसन जप में
बाधक बनता है। यह आसन लकड़ी के सुन्दर, सुहाने पटिये पर
फेलाकर बैठा जा सकता है अथवा जमीन पर ही बिछा लें । इसके लिये
कुश (दर्भ), कम्बल, मृग-चर्म, व्याप्न-चर्म आदि का आसन बनाया जा
सकता है । शास्त्रों में वस्त्र का आसन निषिद्ध माना गया है--
वस्त्रासने तु दारिदयं पाषाणे व्याधिपीडनमस् ।
इसी प्रकार बिना आसन के पत्थर पर बैठना भी रोगकारक
माना गया है। अधिक गम्भीरतापूर्वक विचार करें तो आसन के
रंग, आकार आदि का विचार भी शात्त्रों में निर्दिष्ट है। देवी की
उपासना में लाल रंग, शिव की उपासना में श्वेत तथा मारण
विद्ेषण आदि के लिये काले रंग का आसन उत्तम माना गया है।
आचमन जिस प्रकार स्नान से शरीर के बाहरी अंगों की शुद्धि
होती है उसी प्रकार मन्त्रपृवंक आचमन करने से अन्त:करण की शुद्धि
होती है । अतः देवी कार्यारम्भ से पहले आचमन करने का विधान है।
& केशवाय नमः स्वाहा । #* नारायणाय नमः स्वाहा ।
३ साधवाय नमः स्वाहा ।
इन तीन मन्त्रोंसे तीन बार आचमन करें और बाद में
5 गोविन्दाय नमः बोलकर हाथ धो डालें ।
परविश्नीकरण -बायें हाथ में जल लेकर कुशा से मस्तक पर जल
छिड़कते हुए नीचे लिखा मन्त्र बोलें---
३ अपवित्र: पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो5पि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरोकाक्षं स बाह्माभ्यन्तरःशुचिः ॥

फिर नीचे लिखे मन्त्र से आसन पर जल छिड़ककर दायें हाथ से
उसका स्पर्श करें । !
३ पृथिवी ! त्वया धृता लोका देवि ! त्वं विष्णुना धृता ।
त्वं च धारय मां देवि ! पवित्र कुरु चासनम् ॥
प्राणायाम
जिस प्रकार स्नान से शरीर के बाहरी अंगों की शुद्धि होती है,
उसी प्रकार प्राणायाम से भीतरी अंगों की । यह एक प्रकार का
श्वास-व्यायाम है, जो फेफड़ों और छाती को फंलाकर मजबूत बनाता
हैं और रक्तगत दोषों को दूर करके उसे शुद्ध करता है। फेफड़ों की
गति और भीतरी अंगों की कार्यशीलता प्राणायाम का प्रमुख कार्य
है । इससे सहनशीलता बढ़ती है और अंग बलवान होते हैं ।
श्वास रोकने से वायु की अनेक शक्तियां शरीर में प्रविष्ट होती
हैं और क्षय, प्रमेह, रक्तचाप जैसे रोग नहीं होते । शरीर के शिथिल
अंगों और अवयवों में क्रिया-शक्ति का संचार प्राप्त करने के लिये
ही उपासना में प्राणायाम को महत्त्वपूर्ण स्थान मिला है ।
प्राणायाम की सामान्य विधि यह है कि पद्मासन से बेठ, पीठ
की रीढ़ को सीधा रखकर ठोढ़ी को कुछ नीचे झुकाकर पहले दाहिने
हाथ के अँगूठे से नासिका के दाहिने छिद्र को बन्द कर बाएँ छिद्र से
श्वास अन्दर की ओर खींचें-- (इस क्रिया को पूरक कहते हैं) | फिर
दाहिने हाथ की ही कनिष्ठा और अनामिका से बांया छिद्र बन्द कर
दें-- (इस क्रिया को कुम्भक कहते हैं) । इसके पश्चात् अँगूठे को हटा
कर धीरे-धीरे श्वास छोड़ें--(यह क्रिया रेचक कहलाती है) | इस
प्रकार पुरक, कुम्भक और रेचक के समय मन्त्र जप भी करते रहें ।
करें । श्वास खींचते और छोड़ते समय उसकी गति इतनी मन्द होनी
चाहिये कि नासिका के पास यदि हथेली में आटा रखें तों वह हिले नहीं ।

प्राणायाम की इस क्रिया में दृष्ट-मन्त्र का जप होता है। इस
पद्धति से जप करने में एक और लाभ यह होता है कि साधक नीरोग
और दीर्घायु वन जाता है । प्राणायाम में मन्त्र जप करने से मनुष्य
की क्रियाशक्ति और ज्ञानशक्ति का शोधन होता है तथा बुद्धि निर्मल
होकर सत्काय में प्रवृत्त होती है। विभिन्न प्रकार से रोगों से मुक्ति
प्राप्त करने के लिए भी प्राणायाम के प्रयोग किये जाते हैं, किन्तु ऐसे
कार्यों के लिए योग्य अधिकारी से शिक्षा लेना आवश्यक है ।
संकल्प--किसी भी कारये को करने से पूर्व आत्मनिर्णय की अभि-
व्यक्ति के रूप में एक प्रकार की जो प्रतिज्ञा की जाती है उसे संकल्प
कहा जाता है । इस प्रतिज्ञा में देवताओं की साक्षी, वर्ष, मास, पक्ष,
तिथि, वार, नक्षत्र, अपना गोत्र, नाम आदि का स्मरण करते हुए
“मैं यह कार्य करूँगा” ऐसा कहा जाता है | संकल्प के समय ब्राह्मण
अपने नाम के अन्त में शर्मा, क्षत्रिय वर्मा, वेश्य गुप्त और झूद्ध दास कहे ।
हाथ में जल, कुशा, पुष्प, तुलली और अक्षत रखकर संकल्प
वाक्य बोलें ।
यह संकल्प पुरश्चरण अथवा विशिष्ट साधना में एक बार
आरम्भ के दित्त करं ओर बाद में 'संकल्पितकमंपूत्येर्थ--ऐसा
जोड़कर प्रतिदित बोलता चाहिये ।
शिखा-बन्धन--शास्त्रों में शिखा (वोटी) का बड़ा महत्त्व बतलाया है । सभी कर्म शिखा बांधकर करने चाहियें। यहां तक कि
यदि किसी की चोटी के बाल उड़ गये हों तो वह कुशा की चोटी
बनाकर अपने दाहिने कान पर रखकर पवित्र कर्म करे। शिखा
बांधने का मन्त्र इस प्रकार है :--
चिद्रूपिणि महानाथे ! दिव्यतेज:समन्विते।
तिष्ठ देवि ! शिखामध्ये तेजोर्वुद्धि कुरुष्व मे ।
यज्ञोपवीत धारण--्राह्मण, क्षत्रिय, और वैश्य इन तीनों वर्णों के
लिये शास्त्रों में जनेऊ पहनने की आज्ञा है। उत्तम कर्म करने का

अधिकार यज्ञोपवीत धारण करने पर सहज प्राप्त हो जाता है ।
नवीन यज्ञोपवीत को जल से शुद्ध कर दस बार गायत्री मस्त से
अभिमन्त्रित कर उसके प्रत्येक तन्तु में नीचे लिखे देवताओं का
आवाहन करके उसे धारण करें। /!
प्रथम तस्तु में--<कार । द्वितीय में--अग्नि । तीसरे में--सरप ।
चौथे में--सोम । पांचवें में--पितृगण । छठे में-प्रजापति । सातवें
में--वाय् । आठवें में--सूर्य । नौवें में--वैश्वदेव । ग्रंथि में-ब्रह्मा,
विष्णु और शिव का आवाहन करें।
यज्ञोपवीत पहचने का सन्त
* यज्ञोपवीतं॑ परम पवित्र प्रजापतेयेत्सहज पुरस्तातू |
आयुष्यमग्रय॑ प्रतिमुझ्च शुद्न यज्ञोपवीत॑ बलसस्तु तेजः ॥
“यज्ञोपवीत परम पवित्र देवताओं का प्रतीक है। अतः इसको
पवित्रता बनाये रखना तथा आदर करना आवश्यक हैं। जब मल-पृत्र
त्याग करना हो तो जनेऊ को दाहिने कान पर चढ़ायें और मौन रहें।
पुराने जनेऊ का त्याग
जनेऊ के पुराने पड़ जाने पर, सूतक, मृतक, काल, चाण्डालादि
के स्पश और ग्रहण के बाद यज्ञोपवीत को बदलना चाहिए । मन्त्र इस
प्रकार है
एतावहिनपर्यन्त॑ ब्रह्मत्व - धारित सया॥
जीण्णत्वात् त्वत्परित्यागों गच्छ सूत्र ! यथासुखम् ॥
इतना बोलकर पुराने जनेऊ की कण्ठी बनाकर पीठ की ओर से
निकालकर आचमन करें और गायत्री जप करें।
भवम और तिलक धारण
शास्त्रों की आज्ञा है कि--दिवो भूत्वा देवं यज्ञेत्! अर्थात् स्वयं
देवता के समान बनकर देवता की पूजा करनी चाहिये। अतः शरीर
के ललाट, हाथ और उदर के निश्चित भागों पर भस्म लगायें। सन्ध्या'

करते समय इसके मन्त्र और लगाने के स्थान आदि का वर्णन मिलता
है । यदि न हो तो केशर अथवा चन्दन का तिलक लगा लें।
सन्ध्या-वन्दन
सभी अनुष्ठान-कर्मों की सिद्धि सन्ध्या-वन्दनादि पर निर्भर हे
जो लोग स्तान-सन्ध्याशील होते हैं उनके द्वारा किसी मन्त्र का जप
किया जाये तो वह शीघ्र सिद्धि देता है--अतः सन्ध्या का प्रयोग अन्य
पुस्तकों से समझ या पढ़ लेना चाहिए और वैसा न हो तो मुख्यतया
सूर्य नारायण को तीस अंजलि भरकर गायेत्रीमन्त्र अथवा इष्टमन्त्र
से अर्घ्य देवें ।
पुजन
जिस मन्त्र का अनुष्ठान करना हो उस मन्त्र के देवता की सूर्ति,
चित्र अथवा यन्त्र में पूजा करनी चाहिए । यह एक प्रकार का आलं-
बन है जिसे हम साक्षी मानकर अपना कार्म करते हैं। पूजा में १६
चार, प"चोपचार, राजोपचार आदि का विधान है। सामान्य रूप
से जल स्नान, पचामृत-स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवीत, गन्ध, अक्षत, पुष्प,
लाल, अबीर हरिडा आदि सुगन्धित चूर्ण, धूप, दीप, नैवे्य, फल,
गा म्वुल, दक्षिणा, आरती, मन्त्र पुष्पांजलि और समर्पण का पूजा में
समावेश होता है। इतना न बन सके तो जल-स्नान, गन्ध-अक्षत,
पुष्प और धूप-अगरबत्ती तथा दीपक लगाकर जप करें ।
न्यास --
. प्रत्येक मन्त्र-जप से पूर्व न््यास करने का आदेश है। न्यास का
अर्थ है--अंगों में मन्त्र-देवता की स्थापना । न्यास के मुख्य तीन प्रकार
हैं- ऋषित्यास, करन्यास और अंगन्यास | ऋषि न्यास में मन्त्र के
ऋषि, छन््द, देवता, बीज, शक्ति और कीलक का हल होता है जो
क्रमश: सिर, मुख, हृदय, नाभि, गुह्मभाग और दोनों पैरों पर होता है।
करन्यास में वीजमन्त्र अथवा इष्टमन्त्र के भागों से पांचों अँगु-

लियों और हाथों के पिछले भागों पर न्यास होता है ।
अंगन्यास में हृदय, सिर, शिखा, दोनों शभुजायें, दोनों नेत्र और
उनके मध्यभाग पर न्यास करके ताली बजाई जाती है ।
कहीं-कहीं व्यापक का भी संकेत मिलता है, जिसका अर्थ है सारे
शरीर पर न्यास करना ।
इसके अतिरिक्त भी कई प्रकार के न्यास होते हैं। न्यास करने से '
देवताओं की सन्तनिधि प्राप्त होती है, अतः न्यास अत्यावश्यक है ।
ध्यान
किसी भी मन्त्र के जप से पूर्व उसका ध्यान अवश्य करना
चाहिए । ध्यान के श्लोकों में देवता का जेसा वर्णन किया जाता है
उसी के आधार पर मन्त्र भी बनता है। यद्यपि मन्त्रशास्त्रों के अस्तव्यस्त हो जाने से ध्यान के पद्म व्यवस्थित नहीं मिलते हैं तथापि इष्टदेव का ध्यान करके ही जप करें और जप के समय भी वसा ही
ध्यान करते रहें ।
जप की प्रक्रिया
जप के सम्बन्ध में अनेक प्रकार के निर्देश प्राप्त होते हैं। स्थिर
सुख देने वाले आसन से एकाग्र चित्त होकर मन्त्र एवं उसके देवता
के स्वरूप का चिन्तन करते हुए न तो अधिक शीघ्रता से और न
बहुत मन््द गति से जप करना चाहिये। मन्त्र के अर्थ की भावना
बराबर करते रहने से एकाग्रता बनी रहती है। शरीर के षटचक्र--
मूलाधार, (गुदा एवं लिंग के मध्य में) स्वाधिष्ठान (लिंग के ऊपर
का भाग ), मणिपुर (नाभि-स्थान), अनाहत (हृदय प्रदेश), विशुद्ध
(कण्ठस्थल--तालु मूल) एवं आज्ञा-चक्र (भोंहों के मध्य का भाग)--
में से किसी एक चक्र में अन्तःदृष्टि रखते हुए जप करने से शीघ्र
सिद्धि प्राप्त होती है ।

जपकमे की सफलता
जपकर्त्ताओं को चाहिए कि वे जप करते समय नीचे लिखी
बातों पर ध्यान दें ।
(१) चित्त में प्रसन्नता का अनुभव करें। (२) स्वयं को जिस
कार्य में लगाया है, उसकी पूर्ति के लिए अपने-आपको सम मानें ।
(३) मौन रहे। (४) मन्त्र के अ्थ का चिन्तन करते रहें ।॥ (५) किसी
प्रकार की बेचेनी का अनुभव न करें और एकाग्र भाव से जपः
करें तथा (६) अपने कार्य के प्रति सदा उत्साह बनाये रहें ।
मन्त्र का जप करते समय मन में ऐसो भावना करनी चाहिये
कि--(१) परमात्मा की शक्ति अद्भुत है। (२) परमात्मा सवसे
ऊपर है, उससे बड़ा कोई नहीं। (३) इष्टदेव के स्वरूप का ध्यान ।
(४) परमात्मा की कृपा प्राप्त करने की आतुरता । (५) परमात्मा
सबका कल्याण करने वाला है और (६) इस जप कम से मुझे
अवश्य ही ईश्वरीय शक्ति प्राप्त होगी--ऐसा दृढ़ निश्चय ।
अहंकार, घमण्ड या गे का भाव मन में न लाएं तथा इष्टदेव
को अपना सर्वस्व समर्पण करने की प्रवृत्ति रखें और इसके साथ ही
शुभ संकल्प का होना भी आवश्यक है ।
मनुष्य का मन कुएं के जल के समान होता है । कूप जल का कोई
आकार नहीं होता । वहां वह सम रहता है और एक ही स्वादवाला
रहता है, परन्तु ज्योंही रहट की घड़ियों द्वारा भर आने वाला वह
जल खेतों की तिकोन, चौकोर, गोल एवं अन्य आकार की क्यारियों
में पहुँचता है तो उन्हीं के आकार का बन जाता है। नीम, नीबू,
मिर्च, सन््तरे तथा आम की जड़ों में पहुँचकर उसका स्वाद भी उनके
रस के स्वाद में परिवर्तित हो जाता है। वेसे ही मन भी शब्दों में
भ्रमण करता है तथा उनके प्रभाव से प्रभावित होकर मन्त्र, उपास्यदेव तथा कर्म के अनुसार तदाकार बन जाता है और उसी से सिद्धि
सम्भव हो जाती है । अतः गुरुदेव द्वारा जो मन्त्र प्राप्त किया है उसे

उनकी अमृतवाणी मानकर उनके आशीर्वाद से मुझे अवश्य सिद्धि
प्राप्त होगी, ऐसा अडिग विश्वास रखते हुए ध्यान एवं मननवृव॒ंक
जप करना चाहिए ।
साला-विचार
जप के लिए माला का होना अत्यन्त आवश्यक है ॥ संख्या के
बिन्ता जप करने का कोई फ़ल नहीं होता है, इसलिए एक सौ आठ,
चौवन, सत्ताईस, वारह अथवा नौ मनकों की माला होनी चाहिये ।
माला में १०८ मनकों के अतिरिक्त एक मनका और कुछ बड़े
आकार का रहना चाहिये जिसे सुमेर कहते हैं ।
माला के मनके किन-किन वस्तुओं के हो सकते हैं ? इसके
अरिष्टपञ्ञं बीज च शंखपद्मों मणिस्तथा ॥
कुशग्रन्थिश्च रुद्राक्ष उत्तमं चोत्तरोत्तरम् ॥
प्रवालसुक्तास्फटिकर्जप: कोटिफलप्रदः ।
तुलसीमणिपियेंन गणितं चाक्षयं फलम् ॥
अर्थात्--“अरीठे के पत्ते, उसके बीज, शंख, कमल गटठे, मणि,
कुशा में गांठ लगाकर, रुद्राक्ष, मूंगा, मोती, स्फटिक और तुलसी के
मनके उत्तरोत्तर अक्षय फल देने वाले हैं ।
प्रत्येक मनके के बीच में गांठ लगी होनी चाहिए। माला को
गूंथने के लिए सोने, चांदी या तांबे का तार लिया जाये अथवा
रेशमी डोरे (लाल, पीले या सफेद रंग के) में मनके पिरोएं । प्रत्येक
मनका उत्तम आकार का, गोल और बिना टूट-फूट का होना
चाहिये । साथ ही जप करते समय
वस्जेणाच्छाय तु करं दक्षिणं यः सदा जपेत् ।
तस्य स्थात् सफल जाप्यं तद्घीलमफलं स्सृतम् ॥
१.इनके अतिरिक्त कामना और कर्मश्ेंद से भी अनेक प्रकार की।
मालायें बनती हैं; जंसे हल्दी के दुकड़े, पशुओं के दांत आदि ।

अतएव जपार्थ सा गोमुखी छियते जने:।
यक्षरक्ष:पिशाचाश्वच सिद्धविद्याधपा गणाः ॥
यस्मात् प्रभाव॑ गृह्ल॒ति तस्मात् गुह्य तु कारयेत् ।
अर्थात्-दाहिने हाथ को वस्त्र के द्वारा ढककर सदा जप करना
चाहिये । ऐसा जप की विधि का पालन न करने से वह जप हीन फल
देने वाला होता है। इसलिये लोग जप के लिये गोम्तुखी रखते हैं ।
यक्ष, राक्षस, पिशाच, सिद्ध और विद्याधर गण माला के जप का
प्रभाव ग्रहण कर लेते हैं । इसी लिये माला को गुप्त रखना चाहिये ।”
माला का प्रयोग करते समय माला को प्रातः नाभि के पास,
सध्याह्ष में हृदय के समीप और सायंकाल- के समय नासिका के
सामने रखनी चाहिये ।
माला जप के समय मन्त्र का उच्चारण स्पष्ट, एक-दूसरे वर्ण
का अकारण मिश्रण न करते हुए, ओठों को हिलाना बन्द करके
करना चाहिये। वेसे जप के उपांश, भाष्य आदि प्रकारों का भी
ज्ञान रखना आवश्यक है।
माला को मध्यमा अँगुली के मध्य पर्व पर अथवा अनामिका के
मध्य प्व पर रखें तथा अँगूठे के पहले पर्व से एक-एक मनके को एकएक मन्त्र बोलने के पश्चात् घुमायें तथा तर्जनी को सीधी इस प्रकार
रखें कि वह माला का स्पर्श न करे। नखों का स्पर्श भी दोषपूर्ण
माना गया है ।
माला जपते समय छींक या कोई अन्य व्यवधान आ जाये तो
आचमन करें अथवा नेत्र और दाहिने कान को जल लगाकर स्पर्ण
करें । मन्त्रजप के बीच में वोलना या वातचीत करना उचित नहीं है।
माला में सुमेर का उल्लंघन निषिद्ध है। सुमेरु के पास पहुँचने पर
माला को उसी मनके से घुमाकर जप करना आरम्भ कर दें । यह
शास्त्र का वचन है कि--'मुखाल्मुर्ख पुच्छात् पुच्छ जप होना चाहिये
अर्थात्--मुख से मुख भाग तक और पुच्छ से पुच्छ भाग तक जप

करना चाहिये । ऐसा करने से सुमेरु का उल्लंघन नहीं होगा । मनके
को अपने हृदय की ओर घुमायें, सामने की ओर नहीं ।
माला को खटखटाना, बार-बार सुमेरु कब आयेगा ? ऐसा देखना,
हाथ, सिर या शरीर को हिलाना, जप करते हुए ऊँघना, मसाला का
हाथ से गिर जाना आदि अनेक दीषों से बचना चाहिये ।
पुरश्चरण पद्धति
पुर: और “चरण” इन दो शब्दों से 'पुरश्चरण' शब्द बनता है।
इसका अथे है पूर्वांचरण | अर्थात् मन्त्रफल की सिद्धि के लिए पूर्वभूमिका के रूप में किया जाने वाला कार्य। पुरश्चरण के पांच अंग
होते हैं“ जप, होम, तर्पण, मार्जन तथा ब्राह्मण-भोजन । किसी भी
मन्त्र की साधना करने से पूर्व उस मन्त्र की शक्ति का जागरण
करने तथा उसे चेतन्य रखने के लिए पुरश्चरण किया जाता है।
पुरश्चरण में मन्त्रजप के लिए साधक को कुछ नियमों का पालन
करना आवश्यक है जिनमें--पृथ्वी पर शयन, ब्रह्मचर्य-पालन, मौनसेवन, ईष्या ना करना, नित्य स्नान, क्षुद्र कर्मों का त्याग, नित्यपूजा, दान, देवता स्तुति, कीर्तन, नेमित्तिक अर्थात्-विशेष पर्व आते
पर विशेष पूजा, गुरु तथा देवता पर विश्वास और जप में तत्परता
का समावेश होता है । -
जपसंख्या की दृष्टि से सामान्यतः यह तियम है कि जिस मस्त्र
का पुरश्चरण करना हो उसके अक्षरों को गिनकर जितने अक्षर हों
उतने ही लांख जप करना अथवा सवा लाख जप करना अथवा दस
हजार मन्त्र जप करना । जप पूरा होने पर यदि होम, तपंण, मार्जन

और ब्राह्मण भोजन कराने की शक्ति अथवा संयोग न हो तो मन्त्र
का दशांश जप और करना चाहिये । कलियुग में ४ गुना जप होता है।
पुरशचरण का आरम्भ किसी शुभ दिन में शुभ मुहत देखकर
करना चाहिए। प्रतिदिन का जप एक संख्या में होना आवश्यक है।
किसी दिन अधिक और किसी दित्त कम जप नहीं होना चाहिए । यह
प्रातः ब्राह्ममुह॒र्त अर्थात्-रात के ३ बजे से लेकर १२ बजे दोपहर
तक किया जाता है। जिस देवता का मन्त्र-जप चल रहा हो, उसका
स्तोत्र--प्राथना, चरित्र-वाचन आदि अन्य समय में करते रहना
चाहिए । उत्तम भावना, सदाचार, श्रद्धा एवं विश्वास, तत्परता और
आत्मशुद्धि से पुरश्चरण करने के पश्चात् प्रतिदित सामान्य जप करने
पर भी मन्त्र फलदायी सिद्ध होता है । ग्रहण का समय अथवा विशेष
पर्व पर किया हुआ जप भी पुरश्चरण के समान ही फलदायी होता है।
पुरश्चरण के लिए किसी पवित्र स्थान का चुनाव करना चाहिए।
तीर्थ-स्थान, गंगादि नदी के तट, पीठ-स्थल, देवमन्दिर तथा गुरुगृह,
इसके लिए उत्तम माने गये हैं। यदि ये सम्भव न हों तो घर में ही
किसी कमरे के एकान्त भाग में यह व्यवस्था की जा सकती है।
पुरश्चरण “आरम्भ करने से पूर्व क्षौरकर्म करवाकर देहशुद्धि करें।
मानसिक पापों का प्रायश्चित करने के लिए विष्णुपूजा, विष्णुतर्पण,
विष्णृश्रद्धा और हवन आदि का विधान है ।
यदि यह सब नहीं बन सके तो संकल्प करके इनके निमित्त कुछ
दान करें| बाद में पंचगव्य--गोमय, गोमूत्र, गोढुग्ध, दधि और घुत
से निर्मित का आचमन करें। पंचगव्य ग्रहण के समय निम्नलिखित
मन्त्र बोलना चाहिये--
३» यत् त्वगस्थिगतं पापं देहे तिष्ठति मासके ।
प्राशनात् पठचगव्यस्थ दह॒त्वग्निरिवेन्धनम् ॥
अर्थात् - मेरे शरीर में चमड़ी से हड्डी तक जो भी पाप स्थित हैं
वे इस पंचगव्य के आचमन से जल जायें जेसे कि अग्नि ईंधन को
जला देती है ।

पुरण्चरण में इष्ट मन्त्र के जप से पूर्व १०८५ माला गायत्री जप
का भी शास्त्रीय विधान है |
गायत्नी जप के पश्चात् पुरश्चरण में सिद्धि प्राप्त होगी अथवा
नहीं ? इसके लिए नीचे लिखे पद्म बोलकर इनका १०८ बार जप
करना चाहिए--
35 भगवन् देवदेवेश शुलभुद्ृघष-वाहन ।
इष्टानिष्टं समाचक्ष्य सम सुप्तस्थ शाश्वल ॥
नसो5्जाय त्रिनेत्राय पिगलाय महात्सने ।
वामाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः ॥।
स्वप्ने कथय में तथ्यं सर्बेकार्येष्वशेषतः ।
क्रियार्सिद्धि विधास्यामि त्वत्प्रसादान्महेश्वर ॥
इन मन्त्रों से जप करके फिर भगवान् शंकर की पूजा करके सो
जाएँ । रात्रि में जो स्वप्न दिखाई दे उसमें उत्तम वस्तु हो तो उत्तम
तथा सामान्य वस्तु दिखाई दे तो सामान्य फल होता है ।
मन्त्रदोष ओर उत्तका निवारण
मन्त्रजप के लिए ऊपर बताये गये नियमों का पालन करते हुए
इच्छित कार्य की सिद्धि यदि न हो तो पहले पुरश्चरण के अतिरिक्त
दो पुरश्चरण और करने चाहिएं । इस प्रकार जपादि क्रिया के दोषों
की निवृत्ति होकर कार्य सिद्ध हो जाते हैं। यदि किसी अन्य दोष के
कारण इतना करने पर भी सिद्धि के लक्षण नहीं दिखाई दें, तो
गौतमीय-तन्त्र में प्रदाशित मन्त्र दोष-निवारण के निम्नलिखित सात
उपाय करने चाहिएँ--
१. अरामण
इष्ट मन्त्र के प्रत्येक अक्षर के पूर्व वायु बीज 'यँ” जोड़कर बनाये
गये मन्त्र को अष्टगन्ध के भोजपत्र पर दोडिस की लेखनी से लिखें
और फिर उस मन्त्र को दूध, मधु और पानी में डुबोकर एक पात्र में

आओ)
रखें और जब तक पुरश्चरण चलता हो तब तक वैसा ही रहने दें ।
यदि इस प्रकार करने पर भी कार्य सिद्धि में विलम्ब दिखाई दे तो
त्तीचे लिखा दूसरा प्रयोग करें ।
२० रोधन
अपने दृष्ट मंत्र के आस-पास सम्पुट के रूप में 5७ लगाकर जप
करें। यदि ऐसा करने पर भी सिद्धि न मिले, तो तीसरा वशीकरण
का प्रयोग करें।
३. वशीकरणरक्त चन्दन, हल्दी, मेनसिल और धतूरें के बीज इन सबको पीसकर गुलाब जल में मिलाकर स्याही बना लें। फिर इष्ट मन्त्र को
दाडिमस की लेखनी से भोजपत्र पर लिखकर चांदी अथवा तांबे के
ताबीज में धूप देकर रख दें और गले अथवा -भुजा पर धारण करें।
इतना करने पर भी मन्त्र सिद्ध न हो तो चौथा पीडन प्रयोग करें ।
४. पीडन
मन्त्र के अक्षरों को उल्हाकर फिर जप करें अर्थात्--अस्त्त से
आदि तक के अक्षरों का जप करें। इसके साथ ही आक के दूध से
भोजपत्र पर मन्त्र लिखकर वायें पैर से दबायें और जप करते रहें ।
यदि इससे भी सिद्धि न मिले तो शोषण क्रिया करें ।
५. शोषण
इष्ट मन्त्र को वायु वीज “मेँ से सम्पुटित करके जप करें तथा
उसका दशांश हवन करें । वाद में यज्ञ की _ भस्म द्वारा भोजपतन्र पर
मन्त्र लिखकर ताबीज में बन्द करके गले में धारण करें । छठा पोषण
प्रयोग उक्त प्रयोग की निष्फलता के बाद किया जाता है।
६. पोषण
सूल मन्त्र के आस पास वाला बीज अर्थात् --ऐ कली सो: जोड़-
कर जप करें तथा गो के दूध और मधु के मिश्रण से: भोजपत्र पर

मन्त्र लिखकर भ्रजा पर बांधे। यदि इससे भी सिद्धि न मिले तो
दाहन प्रयोग करना चाहिए ।
७. दाहन
मन्त्र के प्रत्येक अक्षर से पूर्व अग्नि बीज अर्थात्--रँ जोड़कर
जप करें तथा पलाश - खांखरे के बीजों के तेल से भोजपत्र पर मन्त्र
लिखकर धारण करें।
उपयुक्त क्रियाओं से यह स्पष्ट हो जाता है कि मन्त्र सिद्ध करना
कोई सामान्य कार्य नहीं है । यदि किसी मन्त्र के पहले तीन पुरश्चरण
कर लिए हों और इनमें परिणाम ठीक नहीं आता हो तो ऊपर बताये
प्रयोग करके पुनः पुरश्चरण करने का विधान है, किन्तु इससे साधक
को डरना नहीं चाहिए। देवता अपने भकक्त की अनेक रूपों में
परीक्षा लेते हैं और उसकी भक्ति को स्थिर बनाकर अपनी शरण में
ले लेते हैं, फिर उनका वरद-हस्त सदा बना रहता है ।
ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं कि चौबीस लाख के कई पुरश्चरण
करने पर भी साक्षात् दर्शन नहीं हुए और जब विरक््त होकर संन्यास
ले लिया तो प्रत्यक्ष आकर वर मांगने के लिए कहा और जब उनसे
यह पूछा गया कि--“अब तक दर्शन क्यों नहीं दिये ?” तो यही उत्तर
मिला कि-- “पूर्वजन्म के दोष प्रबल थे, वे जब तक समाप्त नहीं होते
तब तक दर्शन कैसे होते ?” “बुहज्ज्योतिषार्णव' महाग्रन्थ के निर्माता
पंडित जी इसके प्रमाण हैं। अतः 'देहं वा पातयाम्ति कार्य वा
साधयामि'--प्राण छूट जाएँ पर कार्य सिद्ध करके रहुँगा, ऐसी दृढ़
भावना से कार्य करना चाहिए । (
यह भी ध्यान देने योग्य है कि सभी मन्त्रों के पुरश्चरण में कुछन-कुछ विशेष सूचना भी रहती है और .बहुत से मन्त्र ऐसे हैं कि
जिनका पुरश्चरण करना भी आवश्यक नहीं होता । प्राचीन काल में
गुरु जी द्वारा मन्त्र प्राप्त किया जाता था वह स्वयं सिद्ध रहता था ।
अतः उसमें इसकी आवश्यकता नहीं रहती थी ।

न)
कभो-कभो अपने पूर्व पुण्यों के वल से स्त्रयं इष्टदेव अथवा कुलदेवी रात्रि में आकर स्वप्न में मन्त्र का ज्ञान करा देती है । ऐसे समय
तत्काल उठकर मन्त्र को लिख लेना चाहिए तथा आदेशानुसार जप
करना चाहिए | उसका पुरश्चरण आवश्यक नहीं है ।
उपसंहार--
मन्त्र शास्त्र का विषय अति गहन और विस्तृत है । इसकी साधना
सुलभ और कठिन दोनों ही प्रकार की है। इस कार्य में श्रद्धा, विश्वास
एवं उत्साह रखने से ही सिद्धि के द्वार खुलते हैं। हताश नहीं होना
चाहिए । आगे बढ़ते रहना चाहिए तथा अच्छे विचार एवं संस्कार
बनाये रखना चाहिए। ईश्वर अवश्य कृपा करते हैं । सत्प्रवृत्ति अवश्य
रखें । सफलता निश्चित है ।

नित्य कर्म प्रयोग
सर्वविध सन््त्र जपविध *
समस्त मन्त्रों के जप की विधि सरलता से करने योग्य निम्न
प्रकार है--
नित्यक्रिया से निवत्त होकर प्रात: शुद्ध जल मे सस्तान करें ओर
शुद्ध वस्त्र पहनकर पूर्व अथवा उत्तर दिशा की ओर मुख करके ऊना
अथवा कृशासन पर बढ । बठने में स््वस्तिकासन अथवा पद्मासन उत्तम
माने गये हैं। फिर आचमन और प्राणायाम करके गुरु-स्मरण करे ।
३७ श्रीगरुभ्यो नसः--यह मन्त्र बोलकर मस्तक झुकाकर प्रणाम
करें। तथा नीचे लिखे मन्त्रों से सूचित स्थानों पर तत्त्वमुद्रा' द्वारा
स्पर्श करते हुए वन्दना करे --
गुं गुरुभ्यों तमः--(दायें कन्धे पर) ।
ग॑ गणपतये नमः--(बायें कन्धे पर) ।
दूँ दुर्गाय नमः--(वाई जांघ पर) ।
क्षे क्षेत्रपालाय नमः--( दाईं जांघ पर) ।
पं परमात्मने नमः--( हृदय पर) ।
इसके पश्चात् इष्ट मन्त्र यदि वेष्णव मन्त्र हो, तो “* सहस्लार
हु फट'--इस मन्त्र से, यदि शव मन्त्र हो, तो “* श्ली पशु हु फट
से तथा और इनसे इतर मन्त्र हो, तो ब्रह्मास्त्र मन्त्र '* तपः सत्यात्मने
अस्त्राय फट” से बाई हथेली से दाहिने हाथ की कोहनी से हथेली तक
१. सध्यसा, अनासिका और अंगुष्ठ के अग्निसपर्व सिलाने से तत्त्वमुद्रा
बनती है ।

तथा दाहिनी हथेली से बायें हाथ की कोहनी से हथेली तक स्पर्श करें।
फिर यही मन्त्र बोलते हुए तीन ताली वजायें और दिशाओं में मूल
मन्त्र पूर्वक चुटकी बजाते हुए दिग्वन्धन करें ।
फिर बाह्य भूतशुद्धि के लिए नीचे लिखें श्लोक बोलें--
अपसप्पन्तु ते भूता ये भूता भूमि संस्थिताः।
ये भूता विध्नकर्तारस््ते नश्यन्तु शिवाज्ञया।॥
अपकामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतो दिशम्।
सर्वेषामविरोधन. पूजाकर्म समारभे ॥
यह बोलकर सभी दिशाओं में प्रणाम करके बायें पेर की एड़ी को
तीन बार जमीन पर पटके । तदनन्तर पूजा के अधिकार की सिद्धि के
लिए भेरव की प्रार्थना करें--
तीक्षणदंष्ट्र महाकाय कल्पान्तदहनोपम ।
भरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमहेसि ॥
और मन में भावना करें कि मुझ पर कृपा करके भरव ने आज्ञा
प्रदान कर दी है ।
फिर दीप स्थापन कर दीपक की प्रार्थना नीचे लिखे पद्म से करें--
भो दीप ! देवरूपस्त्वं कमंसाक्षी ह्यविध्नकृत् ।
यावत् कर्मंसमाप्तिः स्थात् तावत् त्वं सुस्थिरों भव ॥
फिर यन्त्र, मूर्ति अथवा चित्र में इष्टदेव का ध्यान करके पूजन
करें। पूजन के लिए सामान्य विधि इस प्रकार है--
संकल्प-- “विष्णुविष्णुविष्णु: श्रीमद्भगवतो महापुरुषस्य विष्णो-
राज्ञया प्रवर्तमानस्य अद्य ब्रह्मणो द्वितीये पराद्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे
वेवस्वतमल्वन्तरे अष्टाविशतितमे कलियुगे कलिप्रथमचरणे भारतवर्ष
(अमृक) सस््थाने श्रीशालिवाहनशके'**-- संवत्सरे * ““'अयने/*****
१-- दिज्ञाओं की संख्या दस मानी गई है जिनमें चारों दिशाएं, चार कोने
तथा पृथ्वी और आकाश का ग्रहण होता है ।

ऋतौ--“मासे-- पक्षे"**तिथौ**“वासरे'* गोत्र (शर्मा, वर्मा, गुप्तः)
ममात्मनः श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थ श्री *देवप्रीत्यथी पुजनमहं
करिष्ये ।
इस प्रकार आचमनी अथवा हाथ में जल, अक्षत और पुष्प लेकर
संकल्प करें। संकल्प में खाली स्थानों पर शक संवतू, मास, पक्ष
और तिथि की संख्या बोलें तथा वार, गोत्र, अपना नाम एवं जिस
देवता की पूजा करनी हो उसका नाम लेकर जल छोड़ें ।
पुजा-विधि _ पूजा के लिए वेंदिक एवं पौराणिक अनेक मन्त्र हैं
तथा पंचोपचार, षोडशोपचार, राजोपचार आदि अनेक विधानों से
पूजा की जाती है। हम यहां केवल षोडशोपचार-पूजा के प्रकार का
उल्लेख कर रहे हैं। पूजा करने वाला व्यक्त प्रत्येक समर्पण वाक्य
से पहले अपना इष्टमन्त्र बोले और पूजन करे । जेसे--
3& (अपना इष्ट मन्त्र) (१) आवाहनं समपेयामि । (२) आसन «
समर्पेयामि । (३) पाद्यं समर्पयामि । (४) अध्य॑ समर्पयासि । (५)
आचमनीयं समपंयामि । (६) स्नान (पञचामृतसहितं) समरपयामि ।
(७) वस्त्रोपवस्त्रे समर्पयामि | (८) यज्ञोपवीत समपंयामि । (६) गन्धं
समर्पयामि । (१०) पुष्पाणि समर्पयामि | (११) धूप समर्पयामि।
(१२) दीप॑ दर्शवामि । (१३) नंवेद्यं समपयामि । (१४) नीराजनं
समर्पयामि । मन्त्रपुष्पार्जाल समर्पयामि। (१५) नमस्कारान्
समर्पयामि। (१६) प्रदक्षिणां समर्पयामि' ।
फिर “अनया पूजया श्री “देव: प्रीयतामू मम” ऐसा बोलकर
जल छोड़ें ।
सन््त्रजप से पूर्व का कतेव्य /
मन्त्रजप के प्रमुख अंगों में भू-शद्धि, भूत-शुद्धि, प्राण-प्रतिष्ठा,
अन्तर्मातृकान्यास और बहिर्मातृकान्यास का बड़ा महत्त्व है। प्रति-
१--यंदि कोई स्तोत्र अपने इष्टदेव का आता हो तो यहां उसका पाठ करें ।
अथवा ऐसे स्तोत्रों के लिए हमारी पुस्तक 'स्तोत्नशक्ति' देखें ।

दिन्त जप, करने से पूर्व इनके करने से शरीर एवं बाह्य वातावरण में
दिव्यता आ जाती है । शास्त्रों में कहा गया है कि--देवो भूत्वा देवं
यजेत्” अर्थात् देवता बनकर देवता की पूजा करे। अतः अपने आपको
इतत विभिन्न प्रक्रियाओं द्वारा शिवरूप बना लें । इनकी सामान्य विधि
इस प्रकार है--
(१) भू-शुद्धि - हाथ में अथवा आचमनी में जल लेकर ।
विनियोग - भ्रसीत्यस्य प्रजापतिऋ षिः मातृका देवताः प्रस्तारपंक्तिश्छन्दः भुशुद्धों विनियोग: -कहकर जल छोड़ दें । फिर पृथ्वी
के सामने दोनों हाथ फेलाकर प्रार्थना करें ।
5 भूरसि भूमिरस्पदितिरसि विश्वधाया विश्वस्य भुवनस्य धर्त्री ॥
पृथिवीं यच्छ पृथिवीं दृ ह पृथिवीम्माहिसीः ॥
(२) भूत-शुद्धि-श्वास की वाथु को नासिका के बायें भाग से
' अन्दर खींचकर--मूलश्य गाटकाज्जीवशिवं _ परमशिवे योजयासि
स्वाहा--इस मन्त्र से जीवात्मा का परम शिव के साथ एकीभाव
मानकर दाहिने भाग से श्वास छोड़ ।
नासिका के दाहिने भाग से पूरक करते हुए ये बीज का १६
बार तथा कुम्भक में ६४ बार बोलकर-- संकोच्शरीरं शोषय शोषय
स्वाहा--बोलें और बायें भाग से ३२ बार ये बीज वोलते हुए श्वास
फिर नासिका के बायें भाग से ऊपर दिखाये अनुसार 'र” बीज
जपकर - संकोचशरीरं दह दह पच पच स्वाहा--बोलें और पुनः
पू्व॑वत् “रँ/ बीज का जप करते हुए दाहिने भाग से श्वास छोड़ें ।
तदनन्तर ““ बीज से पूर्ववत् दायें भाग से पूरक और कुम्भक
करके “चन्द्रमण्डल॑ विभावय विभावय स्वाहा” बोलें और उसी बीज
का जप करते हुए रेचक करें ।
इसके पश्चात् 'वेँ बीज से पूर्ववत् वायें भाग से पूरक और कुम्भक
करके 'परमशिवासमृतं वर्षय वर्षय स्वाहा' बोलकर रेचक करें ।

इसके बाद “ले वीज से पूर्ववत् दाहिने भाग से पूरक एवं कुम्भक
कर--शासम्भवश रीरसुत्पादयोत्पादय स्वाह्ा--बोलकर जप करते हुए
रेचक करें ।
फिर पहले की तरह ही “ह्लीं' बीज से बाई ओर से पूरक कर
कुम्भक में 'कारणशरीरमुत्पादयोत्यादय स्वाहा'--कहकर दाहिने भाग
से जप करते हुए रेचक करें।
इसके पश्चात् 'हंसः सोहं मन्त्र से पूवेवत् दाहिनी ओर से पूरक
करके कुम्भक करें और --७» अवतर अवतर शिवपदाद् जीव सुबुरूणपथेन प्रविशमू लश्य॒ गाटकमुललसोल्लस ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल हंसः
सोहं स्वाहा -वोलकर रेचक करें।
(३) आत्म-प्राणप्रतिष्ठा जिस ओर का श्वास चल रहा हो उसी
ओर से पूरक कर--< ऐ* ही श्री --मन्त्र बोलकर हृदय पर दायां
हाथ रखें और “आं सोहं” मन्त्र का तीन बार उच्चारण कर श्वास
इसके पश्चात् इृष्ट मन्त्र द्वारा प्राणायाम करें ।
(४) अन््तर्मातृकान्यास-वितियोग --अस्यस्तर्मातृका-मन्त्रस्य
ब्रह्मा ऋषि: गायत्रीछन्दः, मातृकासरस्वती देवता, हलो बीजानि,
स्वरा: शक्तय: क्ष॑ं कीलक मातृकान्यासजपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास
अं ब्रह्मषंये नमः--आं (शिरसि) । ईं गायत्रीछन्दसे तमः ई
(म्खे) । उं मातृकासरस्वतीदेवताय त्तमः ऊँ (हृदये) | एं हल्भ्यो
बीजेम्य नमः ऐ (गुह्ये )। ओं स्वरशक्तिभ्यो नम: ऑ (पादयो:) आंक्षें
कीलकाय न्तमः अः (नाभौ) । विनियोगाय नमः (सर्वांगे)।
करहृदया दिन्यास--
३5 अँ के खँ गँ गँ घँ आं अंगृष्ठाभ्याम् नस: हृदयाय नम: ।
35 ई चें छ जेँ झूँ वा ई तजनीशभ्या० । शिरसे० ।

पर)
उ& उँ ट ठ डे ढँ णँ ऊँ मध्यमाभ्यां ० । शिखाये० ।
3» ओ पे फँ बँ भेँ मेँ आई कनिष्ठिकाभ्यां नमः तेत्रत्रयाय० ।
3 अँ ये रँ ले व॑ गे षँ से हँँ अः करतलकरपृष्ठाभ्यां० | अस्त्राय फट्।
ध्यान--पञ”चाशल्लिपिशिविभज्य मुखदोह त्पद्मवक्ष: स्थलां,
भास्वन्मौलिनिवद्धचन्द्रशकलामापीनतुंगस्तनीम् ।
मुद्रामक्षगु्णं सुधादूयकलशं विद्याञच हस्ताम्बुजबिश्राणां विशदप्रभां त्रिनयनां वाग्देवतामाश्रये ॥
तदनन्तर नीचे लिखे क्रम से मातृकान्यास करें--
वि
णज
का
ध्यान--आधारे लिगनाभो हृदयसरसिजे तालुमूले ललाटे,
हे पञ्ने षोडशारे द्विदशदशदले द्वादशार्द्धे चतुष्के ।
वासान्ते बालमध्ये डफकठ्सहिते कण्ठदेशे स्व॒राणां,
हं क्षं तत्त्वार्थथुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥१॥।
वर्णांगीं वर्णमालांगीं भारतीं भाललोचनाम् ।
रत्नसिहासनां देवीं बन्देछह॑ सिद्धमातृकाम् ॥२॥
इति अन््तर्मातृकान्यासः
बहिर्मात॒कान्यास --
विनियोग अस्य श्री बहिर्मातृकान्यासस्य ब्रह्माऋषिः देवी
गायज्ञीछन्द: बहि्मातृकासरस्वती देवता हलो बीजानि स्वरा: शक््तयः
बिन्दवः कीलक बहिर्मातृकान्यासजपे विनियोग: ।
१--यहां अक्षरों के आगे जो - यहं चिह्न है वह आगे के अक्षर तक के
समी अक्षर वोलने का संकेत है ।

ऋष्यादिन्यास
3& ब्रह्मणे नम: शिरसि । * गायत्री छन्दसे नमो मुखे | 5 बहिर्मा-
तृकासरस्वतीदेवताय नमो (हृदये )। 5* हल्भ्यो बीजेभ्यो नमो (गुद्म )
3७ स्वरशक्तिभ्यो नमः (पादयो:) | ३& बिन्दुभ्य: कीलकेभ्यो नमो
नमः (सुखे)। ३» इं नमः (दक्षिणनेत्रे )| ३४ ई नत्तमः (वामनेत्रे )। ३& उँ
(दक्षिणकर्णे )। ३ ऊँ नमः (वामकर्ण ) । ३» ऋ नम: (दक्षिणनासापुटे। ३७ ऋ" नमः (वामनासापुट ) । ऊँ लू नमः (दक्षिणकपोले ) ।
३& लू नम: (वामकपोले)। | एँ नमः: (ऊध्वेदन्तपंक्तो) | ३ ऐ
नमः (अधोदन्तपंक्तौ) | ३» ओ' नमः (ऊर्ध्वोष्ठे)। ३ औ नमः
इसी प्रकार 'कँ' से 'ड” तक '३&' तथा नमः लगाकर दाहिने हाथ के
कन्धे, कोहनी, मणिवन्ध, अंगुलियों के मूल पर तथा अंगुलियों के
अगले भाग पर न्यास करें। फिर बायें हाथ के पांचों भागों पर '3&
तथा “नमः” लगाकर “च से व्य” तक; फिर दाहिने पर और बाये
पैर पर क्रम से ८ से 'ण और ते से ने तक न्यास करें । फिर--३# प॑
नमः (दक्षिण कुक्षौ)। % फे नमः (वाम कुक्षौ) ३& बे नमः (पृष्ठ )।
३७ रँ नमः (दक्षिणस्कन्धे)। 5 लेँ नमः (गलपृष्ठे) | ३& वें नम:
(वामस्कन्धे ) । 5 शं नमः (हृदयादि दक्षिणहस्तान्तम्) | ३ षँ नमः
(हृदयादिवामहस्तान्तम् ) । ३& से नमः (हृदयादिदक्षिपादान्तम् )।
3७ हूँ नमः (हृदयादि वामपादान्तम् ) | ** ज्ञ नमः (उदरे)। 3३& क्षेँ
त्तम: (मुख)
ध्यान --पञचा शह््ण भेद विहितवदनदो:पा द प्रक्कुक्षिवक्षो --
देशां भास्वत्कपर्दाकलितशशिकला मिन्दुकुन्दावदाताम् ।
१--यहां 'शिरसि' से 'मुखे! तक जो स्थान बताये गए हैं, उन पर तत्त्वमुद्रा से स्पर्श करें।

जे
अक्षस्त्रककुम्भचिन्तालिखितव रकरां त्रीक्षणामब्जसंस्था-
मच्छाकल्पामतुच्छस्तनघनभरां भारतीं तां नमाम:ः ॥
इति बहिर्मातृकान्यासः
साला संस्कार
जप करने के लिए जिस माला को लाया गया हो, उसका संस्कार
अथवा शुद्धि करना आवश्यक है । माला के संस्कार की विधि इस
प्रकार है--
सर्वेप्रथम पठचगव्य (गाय का दूध, दही, घी, गोबर और गोपूत्र
इन पांचों वस्तुओं) को एक पात्र मे मिलाकर उसमें थोड़ी-सी कुशा
(डाभ ) डाल दें । फिर अपने इष्ट मन्त्र अथवा गायत्री मंत्र से उसका
प्रक्षालन करें तदनन्तर अश्वत्थ (पीपल) के पत्तों पर माला को रखकर
गंगा जल से स्नान करायें |
इसके पश्चात् माला को हाथ में रखकर उसमें ३४ अं आंइंईं उं ऊं
ऋ ऋ लू लू एंएंओंआऔंअंअःकंखंगं घं डः च॑ छ॑जंझंव्मंट्ट
ठंडंढंणंतंथंदंधंनंपंफबंभंमंयंरलंवंशं पं संहंज्ञक्षं 5४--
इन मातृका-वर्णों का न्यास करें ।
फिर नीचे लिखे मन्त्रों को बोलते हुए माला की पूजा करें ।
% सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वे नमो त्म: ।
भवे भवे नातिभवे भवस्व मां भवोद्भवाय नमः ॥
3७ सर्वशक्तिस्वरूपिण्ये श्रीमालाय नमः, स्नान समर्पयामि ।
5» वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः रुद्राय नमः कालाय नमः
कलधिकरणाय नमो बलविकरणाय नमो बलाय नम बलप्रमथनाय
नम: सर्वभूतदसनाम्त नसों सनोन््सनलाथ नमः ॥
३७ स्वशक्तिस्वरूपिण्ये श्रोमालाय तमः, चन्दन समर्पयामि ।
% अधघोरेभ्योषथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः।
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ॥
३& स्वशक्तिस्वरूपिण्य श्रीमालाय नमः, अक्षतान् समर्पयामि |

३5% तत्पुरुणाय विद्यहे महादेवाय धीमहि ।
तन्नो रुद्र: प्रचोदयात् ॥
३& सर्वेशक्तिस्वरूपिण्ये श्रीमालाये नमः, पुष्पाणि समपयामि ।
इसके पश्चात् ऊपर लिखा हुआ 'वामदेवाय नमः इत्यादि मन्त्र
बोलकर माला को धूप लगायें, फिर नीचे लिखा हुआ मन्त्र बोलकर
माला को अभिमन्त्रित करें।
3& ईशान: सर्वेविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानाम् ।
ब्रह्माधिपतित्र ह्मणो5धिपतिब्र ह्या शिवों मे अस्तु सदाशिवोम् ॥
सम्भव हो तो प्रत्येक मणके को एक-एक मन्त्र बोलते हुए अभि-
मन्त्रित करना चाहिए
फिर 'अघोरेभ्योथ घोरेभ्य' इत्यादि ऊपर लिखे मन्त्र से माला के
सुमेरु को अभिमन्त्रित करें । +
अन्त में इष्टमन्त्र के जपारम्भ से पूर्व माला की प्रार्थना करें -
3७ सहासाये महासाले सवशक्ति-स्वरूपिणि ।
चतुर्वगंस्त्वपि न्यस्तस्तस्मान् मे सिद्धिता भव ॥
5& अविध्नं कुरु साले त्व गृहणामि दक्षिणे करे।
जपकाले च सिद्धद्मर्थ प्रसीद सम सिद्धये ॥
पश्चात् माला को गोमृखी में रखकर अथवा किसी शुद्ध वस्त्र से
ढककर इष्टदेव का ध्यान करते हुए यथाशक्ति जप करं।
प्रतिदिन जप की संख्या निश्चित होनी चाहिए । कम या अधिक
जप पूरा हो जाने के पश्चात् माला को सिर से लगाकर--
त्वं साले ! सर्वेदेवानां प्रीतिदा शुभदा भव ।
शिव कुरुष्व से भद् यशों बीय॑झच देहि मे ॥
यह बोलकर जप कौ ईश्वराप॑ण करने के लिए नीचे लिखा वाक्य
बोलकर जल छोड़ दें--
'अनेन यथासंख्यकजपाख्येन कर्मणा श्री (अमुक) देव: प्रीयताम्
न मम ।

तदनन्तर समय हो तो कवच, स्तोत्र आदि का पाठ करें।
मसानसोपचार पूजा-मन्त्र
३& लेँ पृथिव्यात्मक॑ गन्ध॑ समर्पयामि ।
३& हूँ आकाशात्मक पुष्पं समरपयामि ।
3& येँ वाय्वात्मक धूपं समर्पयामि ।
35 रँ वहन्यात्मक दीप॑ं समर्पयामि ।
३& वाँ अमृतात्मक नवेद्य समर्पयामि ।
3 सँ सर्वात्मक ताम्बूलं समर्पयामि ।
माला जपने से पूर्व ध्यान के पश्चात् इस मानसोपचार पूजा का
विधान है। जहां-जहां 'मानसोपचारे: सम्पूज्य'--लिखा हो वहां इन
मन्त्रों से भावनापूर्वक पूजा करनी चाहिए ।
१. <&कार को उपासना
समस्त मन्त्रों का मूल मन्त्र ओंकार है । परमात्मा का यह स्वाभा-
विक नाम है तथा विधाता के निःश्वास से सर्वप्रथम इस मन्त्र की
ध्वनि उठी और इसी का विस्तार वेदों के रूप में आविर्भूत हुआ ।
अतः समस्त मन्त्रों का सेतु, सभी भाषाओं का, शास्त्रों का तथा मन्त्रों
का जनक, वेदों-उपनिषदों का सार, अभयदाता, समाधि और मुक्ति
की अवस्था में पहुँचाने वाला यह अपूर्व मन्त्र है । इसकी उपासना के
लिए शास्त्रों में अनेक प्रयोग अधिकारी के भेद से दिखलाये गए हैं ।
सर्वसाधारण से लेकर महान् सिद्ध तक के लिए ओंकार की साधना
का विधान है । अतः अन्य मन्त्रों की साधना से पूर्व ऑओंकार का जप
अवश्य करना चाहिए। इसकी उपासना के कुछ प्रकार निम्नलिखित हैं--
(१) अर्थचिन्तन-पुर्वेक जप--मह॒षि पतञ्जलि ने योगदर्शन में
कहा है कि--तज्जपस्तदर्थभावनम्” उस परमात्मा के वाचक ओंकार
का जप अथचिन्तनपूर्वक करना चाहिए। इसके अनुसार--३ के
अ-उ-म्ू--इन तीन अक्षरों में ब्रह्मा, विष्णु और महेश का निवास मान

क्र जप करना चाहिए | इसी प्रकार इन अक्षरों में अनेक देवों और
अन्यान्य बातों का समावेश अति विस्तार से शास्त्रों में वर्णित है ।
(२) प्राणायाम सहित जप--प्राणायाम करते समय प्ररक,
कुम्मक और रेचक में 5४ का मौन उच्चारण करते हुए जप करना
और उससें उत्तरोत्तर जप संख्या वढ़ाना । अमृततादोपनिषद् में इसका
विस्तृत वर्णन है ।
(३) ध्यानलसय जप--मुण्डकोपनिषद् में बताया गया है कि--
“उपनिषद् प्रतिपादित ओंकाररूप धनुष को ग्रहण कर उस पर तब
द्वारा तीक्षण हुए वाण को चढ़ाकर खींच और अविनाशी ब्रह्म को
लक्ष्य मानकर उसे वेध डाल ।” इस प्रकार ध्यान द्वारा तेज को बढ़ाने
के लिए 5 का ध्यानमय जप आवश्यक है । इसी में सात्त्विक, राजस
और त्ञामस ध्यान भी होते हैं ।
(४) पुजात्मक जप--5£ परमात्मा का साक्षात् स्वरूप है । अतः
प्रात: स्नानसन्ध्यादि से निवृत्त होकर छुद्ध और पविज्ञ स्थान पर एक
चौकी पर थाली में गुलाब के पुष्पों अथवा पंखुड़ियों से ऑकार की
आकृति बनाकर उसकी आवाहन से लेकर पृष्पाञ्जलि-प्रार्थना तक
३७% मन्त्र जप करते हुए नित्य पूजा करें। ऐसा करने से समस्त
कामनाएँ पूर्ण होती हैं । पुष्प के अभाव में कुंकुम-रोली से भी ओंकार
लिखा जा सकता है।
(५) निरन्तर जप--यह तो सर्वविदित है कि हमारे श्वासप्रश्वास से रात-दिन एक महामनन््त्र का जप चलता है । उसको शास्त्रकारों ने हंसमन््त्र अथवा हंसगायत्री कहा हैं जिसमें सो&हम्-हंसः का
स्वरूप निहित है । इसी सोहहम् जप को अजपागायत्री कहते हैं । हमें
इसका ज्ञान न होने से इसके तत्त्व का साक्षात्कार नहीं कर पाते, किन्तु
१--आवाहन से पुष्पाञ्ज़लि-प्राथंना तक की विधि का संक्षिप्त निर्देश
छरेवें पृष्ठ में किया गया है ।

सिद्धजन इसी अजपाजप से मुक्ति के द्वार उद्घाटित करते हैं । यही
सो5हम् जब वाणी का रूप धारण करता है तो 'स' और 'ह' का लोप
होकर ओम मन्त्र बन जाता है। अतः ३» का जप निरन्तर करते रहने
से सभी सिद्धियां प्राप्त होती हैं तथा कर्मकाण्ड की वाह्य-पद्ध तियों में
होने वाली कठिनाइयों से भी वचा जा सकता है।
विशेष स्मसरणीय
उ>कार को शास्त्रों में वेद का मूल बताया है तथा उसकी इसी
महत्ता के कारण सर्वसराधारण को इसके स्मरण का निषेध भी किया
गया है । अतः ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य इसका जप कर सकते हैं
किन्तु उनका यज्ञोपवीत संस्कार एवं नित्य स्नान-सन्ध्याशील रहना
आवश्यक है | महिलाओं के लिए “हीं” बीज ही ओंकार रूप है तथा
सामान्य जाति के लोग राम, कृष्ण आदि नामों को ही ओंकार मानकर जुप करें तो अधिक कल्याण होगा ।
(६) लेखनात्मक जप--जप की यह पद्धति यंत्रों के लेखन प्रकार
से समानता रखती है; जैसे पंचदशी-अंक-यंत्र, विशाद्धुयन््त्र और अन्य
अंकों के यन्त्र आम के पटिये पर कुंकुम अथवा गुलाल आदि फेलाकर
उसमें अनार की टहनी की कलम द्वारा लिखने की पद्धति है, उसी प्रकार
मन्त्र के वर्णों को यन्त्र रूप मालकर कागज पर बुद्ध स्याही बनाकर
सोने की निव वाली पेन से मन्त्र लिखें। प्रतिदिन नियमित संख्या में,
निश्चित आसन पर, निश्चित पद्धति से इष्ट मन्त्र लिखें। इससे मन,
वचन और शरीर का संयम बना रहता है और मानसिक जप भी
चलता रहता है । ओंकार का लेखन भी इस प्रकार किया जाता है ।
शास्त्रीय विधि
ओकार जप से पूर्व वनियोग और न्यास आदि इस प्रकार हैं--
विनियोग--प्रणवस्य ब्रह्मा ऋषि: गायत्री छन्दः परमात्मा देवता
तत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोग: ।

ऋष्यादिन्यास--ब्रह्मषये नम: शिरसि । गायत्रीछन्दसे नमो मुखे । .
परमात्मदेवताय नमो हृदये | विनियोगाय नमः सर्वाज्ध ।
करन्यास एवं हृदयादि न्यास ३ मन्त्र से ही करें । यथा--
करन्यास--5# अंगुष्ठाभ्यां नम: । 5 तजजतीभ्यां नमः | 5 सध्यमाध्यां नमः: । उ& अनामिकाभ्यां नमः । ३ कनिष्ठिकाश्यों नमः |
करतलकरपृष्ठाध्यां नम: । |
हृदयादिन्यास 3 हृदयाय नम:। 5 शिरसे स्वाहा । उ#
शिखाये वषट् । ३& कवचाय हुम् ३&। ३७ नेत्रत्रयाय वौषट् । 5 अस्त्राय
फट्।
ध्यान--ओक्भारवाच्यमुच्चण्ड चण्डांशुसदुशप्रभम् ।
वासुदेवाशिध॑ ब्रह्म विश्वगर्भमुपास्महे ॥
इसके पश्चात् मानसोपचार पूजन करके जप करें।
२. गणपत्ति उपासना के मम्म
महागणपति की उपासना सभी प्रकार के मन्त्रों का जप करने से
पूर्व सामान्य रूप से तथा इष्टसिद्धि, विष्ननाश, द्रव्य प्राप्ति आदि के
लिए अत्यन्त उपयोगी मानी गई है। शास्त्रों में गणपत्ति का सूक्ष्म रूप
उ#कार को ही माना गया है और गणपति का सूक्ष्म यच्त्रात्मक रूप
स्वस्तिक को बतलाया है। मंत्रों में गणपति के बीज मंत्र हैं गँ और
ग्लौं“-इन बीज मन्त्रों में & जोड़कर, अथवा ३» ह्वी जोड़कर,
गणपतये नमः अन्त में लगाकर जप करने का विधान है। अन्य मन्त्र
इस प्रकार हैं--
(१) ३ बक्रतुण्डाय हु । एक लक्ष जपकर पुरण्चरणपूर्ति करें।
(२) गणपति नवार्ण (उच्छिष्ट गणपति) मस्त्र--
उ& ग॑ हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा । सवा लाख जप करें ।
१--हमारे अन्य प्रकाशन 'यम्त्र-शक्ति' में इस सम्बन्ध में सचित्र विवेचन
किया गया है तथा थन्त्रों के विभिन्न पक्षों की स्पष्टता के साथ अनेक उपयोगी
यन्त्रों का संग्रह उससें प्रस्तुत किया गया है । --सम्पादक

शक )
(३) शक्तिविनायक मन्त्र - 5 ही ग्री की ।
(४) सव्वेकामना-सिद्धि मन्त्र--5 श्री छी कली ग्लों गं
गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा अथवा--३* नमः
उच्छिष्टगणेशाय हस्ति पिशाचि लिखें स्वाहा ।
(५) लक्ष्मीगणेश मन्त्र--5* श्रींगं सौभाग्य गणपतये वर वरद
सर्वेजनं मे वशमानय स्वाहा ।
(६) त्रेलोक्यममोहन गणेश मन्त्र --3& वत्रतुण्डायकदंष्ट्राय कली
ही श्री गं गणपतये वर वरद सर्वंजनं मे वशमानय स्वाहा ।
(७) हरिद्वागणपति मन्त्र--हुँ ग॑ं ग्लौ' हरिद्रागणपतये वर वरद
सर्वजनहृदयं स्तम्भय स्तम्भय स्वाहा ।
(८) गणपति-गायत्री--३* एकदंष्ट्राय विद्यहे वक्रतुण्डाय धीमहि
तन्नो दल्ती प्रचोदयात् ।
(६) क्षिप्रगणपति मन्त्र--5 श्री क्ली' कली ग्लाौँ गणपतये
सर्वकारय॑ सिद्धि कुरु कुरु स्वाहा ।
(१०) एकाक्षरी गणपति मन्त्र--% गँ 35 |
(११) गणेश्वरकल्प मन्त्र
विनियोग--5* अस्य श्रीगणपतिमन्त्रस्य गणो नाम ऋषि:
विध्तेश्वरों देवता गें बीज <& शक्ति: श्रीगणपत्तिप्रसादसिद्धयर्थें जपे
विनियोग: ।
मूल मन्त्र के एक-एक अक्षर से करन्यास और अंगन्यास करें।
बाद में गणपति की पूजा करके प्रतिदिन निश्चित जप करें। हवन में
“<3& गँ गणपतये स्वाहा'--मन््त्र बोलते हुए घी और गूगल का प्रयोग
करें | सात लाख मन्त्र जप और दशांश हवनादि से गणपति प्रसन्न
होकर साधक को यथेच्छ वरदान देते हैं ।
गणपति के अन्य मन्त्रों की आराधना में विनियोग, ऋषिन्यास,
करन्यास, हृदयादिन्यास और ध्यान इस प्रकार करें।

. विनियोग--5 अस्य श्रीगणपतिमन्त्रस्य गणकऋषि: निचृद्
गायत्री छल्दः श्रीगणपतिदेवता गणपतिप्रसाद-सिद्धयर्थे जपे विनियोग:।
न््यास--3% गणकऋषये नमः--शिरसि (मस्तक का तत्त्वमुद्रा से
स्पश करें) ।
३ निचुद्गायत्री छन्दसे नमो मुखे--(मुख का स्पश करें)।
3३% श्रीगणपतिदेवताये नमो हृदये--(हृदय का स्पश करें) ।
3३% विनियोगाय नमः करसम्पुटे--(दोनों हथेलियों के आगे-पीछे
स्पशे करें) ।
करन्यास--5* गां अंगुष्ठाभ्यां तमः--(तजनी द्वारा अँगूठे के मूल
से अग्रभाग तक स्पश करें) ।
3» गीं तर्जनीभ्यां नमः--(अंगूठे से तजजनी के मूल से अग्रभाग
तक स्पशे करें ।)
गूँ मध्यमाभ्यां नमः-- (मध्यमा पर पूर्ववत्)
गें अनामिकाभ्यां नम:ः--(अनामिका पर पूर्ववत्)
उ& गौं कनिष्ठिकाभ्यां नम:--(कनिष्ठिका पर पूर्ववत् )
३$ ग: करतलकरपृष्ठाभ्यां नम:--(हथेलियों पर परस्पर स्पर्श
हृदयादिस्यास--3& गां हृदयाय नमः--(ह॒दय का स्पशे करें )
3 गौं नेत्रत्रयाय वौषटू-- (दोनों नेत्र तथा आंखों
के बीच के भाग का स्पर्श करें)
3» गः अस्त्राय फट--(ताली) बजाएँ) ।

ध्यान--
चतुर्भुजं रक्ततनु' त्रिनेत्रं, पाशाडः कुशों मोदकपात्रदन्तों ।
करंदंधानं सरसीरुहस्थं गणधिनाथं शशिवडमीडे ॥*
३. लघुमृत्युंजय और महामृत्युंजय मन्त्र
रोग-निवृत्ति के लिए आस्तिक समाज में भगवान शिव की
उपासना प्रसिद्ध है । ब्राह्मणों द्वारा रोग शान्ति के लिए महामृत्युझजय
जप का निर्देश है, ज्योतिष शास्त्रों में अनिष्ट ग्रह शान्ति के लिए भी
इसी प्रकार का सर्वत्र उल्लेख प्राप्त होता है ।
महामृत्युअजय-मन्त्र के ६ रूप यहां दिये जा रहे हैं, इनमें से किसी
का भी जप करना अथवा करवाना अत्यन्त श्रेयस्कर है। मारकेश
की दशा आदि ग्रह-पीड़ा से यह मन्त्र निश्चित ही मुक्ति दिलाता है।
जप मन्त्र
(१) *जूँ सः--(तीन लाख जप, पुरश्चरण ।) |]
(२) 5 हो जूँ स:--(चार लाख जप पुरश्चरण ।)
(३) **जूँ सः मां पालय पालय--( अमृतमृत्युझजय मन्त्र)
१२५ हजार जप द्वारा पुरश्चरण करे ।
(४) ३ हों जूँ सः 5 भूभु व: स्व: ज्यम्बकं यजामहे । सुगन्धिं
पुष्टिवर्धनम् । उर्वार्कमिव बन्धनान् मृत्योमु क्षीय माउमृतात् । ३&
यजामहे सुग़न्धि पुष्टिवर्धनम् । उर्वार्कमिव बन्धनान् मृत्योमु क्षीय
१. इसी प्रकार सभी मन््त्रों के १--विनियोग, २--ऋषिन्यास,
३--करन्यास, ४--हृदयादिव्यास और ५--ध्यान ऐसे पांच अंग होते हैं
जिनका यथासंभव पालन करें। विस्तारभय से भ्रस्तुत पुस्तक में केवल प्रारंभिक
मार्गदर्शन किया है । अन्य जानकारी योग्य विद्वानों से प्राप्त कर लें ।

उपयु क्त ४ अथवा ४५ संख्या वाले मन्त्र का जप करते समय
यह ध्यान करते रहें कि मैं भगवान् शिव की पूजा कर रहा हू जोकि
सुगन्ध और पुष्टि के वर्धेक है। मेरी उनसे यह प्रार्थना है कि वे मुझे
खरबूजे के फल के समान मृत्यु के बन्धन से छुड़ाएँ, किन्तु अमृत से
(६) मृतसंजीवनी विद्या (शुक्राचायंजी द्वारा उपासित)
३७ हों जू सः ३ भुर्भुवः स्व: ज्यम्बकं यजामहे ३ तत्सवितुवरेण्यं
उ& सुगन्धिं पुष्टिवर्धतम् ३ भर्गो देवस्य धीमहि ३ ऊर्वारुकमिव
बन्धनाद् ३ धियो यो न ॒ प्रचोदयात् | मृत्योर्मुक्षीय माउमृतात् ३#
असाध्य रोग से निवृत्ति पाने के लिए इस मन्त्र का जप करने से
तथा शिवलिंग पर मट्ठे से अभिषेक करने पर शी क्र आराम मिलता है।
विनियोग (प्रथम संख्या वाले मन्त्र का)
अस्य श्रीलघुमृत्युझजयमन्त्रस्य वामदेवकहोलवशिष्ठा ऋषयो
गायत्युष्णिगनुष्टुपूछन्दांसि श्रीसदाशिवमहामृत्युझ्जयरुद्रो देवता
सम सर्वरोगनिवारणार्थे जपे विनियोग: । ।
ऋष्या दिन्यास
वामदेवकहोलवशिष्टेभ्यो ऋषिभ्ये नम:ः--शिरसि ।
गायउ्प्रुष्णिगनुष्टुप्छल्दो भ्यो नमों--मुखे ।
श्रीसदा शिवमृत्युऊजयरुद्रदेवताये नमो--हृदि ।
उ& नीजाय नमो>गुद्ये ।
सः सक्तये नम:ः--पादयो: ।
जूँ कीलकाय नमों--ताभौ ।
विनियोगाय नमः--सर्वाड्गे ।

के
करन्यास
3& अंगुष्ठाक्यां नमः । उ& अनामिकाभ्यां नम:।
जू तज्जनीक्यां नमः। जूँ कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
सः मध्यमाभ्यां नमः | करतलकरपृष्ठाभ्यां नम: ।
घडद्भन्यास
| उ& हृदयाय नम: । उ& कवचाय हुम्।
जू' शिरसे स्वाहा । जू नेत्रत्रयाय वौषट् ।
सः शिखाय वषट्। सः अस्त्राय फट्।
ध्यान--
हस्ताम्भोजयुगस्थकुम्भयुगलादुद्धुत्य तोय॑ शिरः,
सिचन्तं करयोर्युगेन दधतं स्वाइके सुकुम्भो करो ।
अक्ष्रहमुगहस्तमम्बुजगतं मूधेस्थचन्द्रस्नवत्-
पीयूषादईतनुं भजे सगिरिजं मृत्यु जयं शद्धूरम् ॥
४. भेरव उपासना मन्त्र
तान्त्रिक करों की सिद्धि के लिए भरवनाथ की क्षपा प्राप्त करना
अत्यन्त आवश्यक है, क्योंकि इनकी कृपा के बिना मन्त्रों की साधना
में विघ्त आते रहते हैं। अतः सभी प्रकार की साधना में भैरव का
स्मरण आवश्यक है | विशेषतः टाइफाइड या फोड़े आदि के रोग तथा
शीघ्रतापूर्वक किसी कार्य की सिद्धि के लिए नीचे बताई हुई पद्धति
से विनियोग आदि करके मन्त्रजप करें--
मन्त्र-- (१) ३ ही बं'बटुकाय आपदुद्धारणाय कुरु कुरु वटुकाय
(२) ३ ही वटुकाय क्ष्त्रीं आपदुद्धारणाय कुरु कुरु बटुकाय
ही बटुकाय स्वाहा ।
(३) ३हूं. ष॑ं नं ग॑ं क॑ सं खं महाकालभेरवाय नमः ।

इस मन्त्र द्वारा जप करने से अरिष्ट निवारण होता है | २१
हजार जप करें।
शान्ति प्राप्ति के लिए एक-एक माला प्रातः, मध्याह्न और सायं-
काल जप करें।
3& छी बटुकाय विद्यहे आपदुद्धारणाय धीमहि तज्नो बटुकः
विनियोग
3& अस्य श्रीआपदुद्धारकश्री बटुक्भ रवमन्त्रस्य बहदा रण्यकों नाम
ऋषि: त्रिष्टुप् छन््द: श्रीबटुकभरवों देवता ही बीजं स्वाहा शक्ति:
भैरव: कीलक मम (अमुक ) कार्यसिद्धचर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्यादि न्यास
बृहदारण्यक ऋषये नमः (शिरसि ) । त्रिष्ट्प्छन्दसे नमः (मुखे) ।
श्रीबटुकभैरवदेवताय नमः: (हृदये)। ही बीजाय नमः (गुद्ये)।
स्वाहा शकक््तये नमः (पादयो:) | भेरव. कीलकाय नमः (नाभौ)।
विनियोगाय नमः (सर्वाडरगे)।
कर एवं हृदयादि न्यास
(पहली बार) (दूसरी बार)
3 हां वां अंगुष्ठाभ्यां नमः “हृदयाय नमः ।
3३७ छ्ी वीं तजनीभ्यां नमः >-शिरसे स्वाहा ।
उ& कल. वूं मध्यमाक्यां नमः --शिखाये वषट् ।
उ& हू वें अनामिकाभ्यां नमः. --कवचाय हुम्।
उ& ह्वों वौं कनिष्ठिकाभ्यां नम: जनेत्रत्रयाय वौषट् ।
३७ ह्लः वः करतलकरपृष्ठाभ्यां नम: --अस्त्राय फट् ।

ध्यान
शान्तं पद्मासनस्थं शशिमुकुटधरं झुण्डमाल त्रिनेत्र,
शूलं खड़गं च॒ वज्ञ परशुमुसलके दक्षिणाजुः वहन्तम् ।
नाग॑ घण्टां कपालं तलिनकरयुत सांकुशं पाशमन्ये,
नानालडूगारयुतं स्फटिकमणिनिभ नोसि बाल शिवाख्यम् ॥
छः वारों में जप के प्रयोग
'रुद्रयामल तत्त्र' में भैरव मन्त्र के जप द्वारा विभिन्न कार्यो की
सिद्धि के लिए छः वारों के विशेष प्रयोग दिए हैं जो बहुत ही उपयोगी हैं | अतः उन्हें यहां दिया जा रहा है ।
५ रविवार (स्तम्भन प्रयोग)--रुविवार के दित प्रातःकाल श्मशान
- में जाकर मूल मन्त्र --'#* छी' बदुकाय आपदुद्धारणाय कुरु कुरु बदु-
काय ही # स्वाहा का १०,००० जप करें तथा रात्रि में जायफल,
जावित्री और कनेर के फूलों को घृत में मिलाकर दंशांश हवन करें
तो शत्रु स्तम्भन हो।
सोमवार (मोहन प्रयोग) -सोमवार को मध्याह्वल में कृप-जल से
स्तान कर कुएँ के ऊपर पानी खींचने के स्थान (गूणी-ढाना) पर बेठ
करके मूल मन्त्र का १०,००० जप करें तथा घृत, भंस के दूध का दही
और चीनी तीनों को मिलाकर दशांश हवन करें। इस प्रकार किए
गए हवन की भस्म का तिलक करने से मोहन होता है ।
टन मंगलवार (मारण-शत्र-ताश प्रयोग)--मंगलवार की अद्ध॑रात्रि
में चौराहे पर घूलमन्त्र का १०,००० जप करें और घृत, खीर, लाल
चन्दन व स्त्री के केश मिलाकर दशांश हवन करें।
(ऐसे उम्र कर्म नहीं करते में ही कल्याण है, वग्नोंकि शत्रु के अन्य
प्रयोग से कष्ट होने की सम्भावना वनी रहती है|)
बुधवार (आकर्षण प्रयोग)--बुधवार को चार घड़ी सूर्य रहे
तब सूने घर में जाकर मूल मन्त्र का १०,००० जप करें और घृत,

चीनी, सनेली के फूल अथवा कनेर के फूल तथा बिल्व का फल इन
सबको मिलाकर दशांश हवन करें ।
गुरुवार (वशीकरण प्रयोग) -बृहस्पतिवार को प्रात:काल सूर्योदय
के समय नदी के कित्तारे जाकर मूल मन्त्र का १०,००० जप करें
तथा घृत, आंवला और बिल्व फल को एक साथ मिलाकर दशांश
हवन करें ।
शुक्रवार (उच्चाटन)--शुक्रवार को सायंकाल के समय वट वृक्ष
के नीचे बेठकर झूल मन्त्र का १०,००० जप करें तथा घृत, दूध, दही
ईख का रस, गोसूत्र और खीर मिलाकर दशांश हवन करें ।
५. महालक्ष्मी उपासना मन्त्र
भगवती महालक्ष्मी की उपासना केवल द्रव्य प्राप्ति के लिए ही
नहीं की जाती है, अपितु समस्त देवी उपासनाओं के मल रूप में
भी की जाती है। भारत के विभिन्न प्रान्तों में व्याप्त श्रीविद्या की
उपासना भी इसी उपासना का रूप है ।
इसलिए साधक को चाहिए कि यदि वह द्रव्य की लालसा नहीं
रखता हो तब भी महालक्ष्मी की उपासना से विमुख न होवे । भगवती
भुवनेश्वरी आदि नाम भी महालक्ष्मी के ही हैं तथा महालक्ष्मी का
प्रधान बीजमन्त्र श्री” है जिसका प्रयोग सवंत्र किया जाता है।
लक्ष्मीप्राप्ति के मंत्र
(१) लक्ष्मी गायत्री --5 महालक्ष्म्य॑ च विद्यहे विष्णुपत्न्ये च
धीमहि। तन्नो लक्ष्मी: प्रचोदयात् ।
(२) ज्येष्ठा लक्ष्मी - 5& रकक््तज्येष्ठाये विद्यहे नीलज्येष्ठायै
धीमहि। तद्नो लक्ष्मी: प्रचोदयात् ।
अथवा--5* ऐ ही श्री ज्येष्ठलक्ष्मी-स्वयम्भुवे ही ज्येष्ठाये
नमः ।

(३) महालक्ष्मी मंत्र-३& श्री श्री कमले कमलालये प्रसीद
प्रसीद श्री' ह्वी' ३७ महालक्ष्म्य नम: ।
इस मन्त्र का कार्तिक मास में सवा लाख जप करें।
(४) लक्ष्मी मंत्र--३* ही श्री महालक्ष्मि सर्वकामप्रदे सबे-
सौभाग्यदायिनि अभिमतं प्रयचछ सर्वेसवंगते सुरूपे सर्वदुर्जयविमो-
चिनि ह्ली सः स्वाहा ।
(५) धनदा लक्ष्मी --5& नमो धनदाये स्वाहा । इस मन्त्र का एक
लाख जप करें ।
(६) लक्ष्मी यक्षिणी -5 ऐ' लक्ष्मी श्री कमलधारिणी कलहंसी
स्वाहा । लाल कनेर के पुष्पों से लक्ष्मी की पूजा और उन्हीं से दर्शांश
हवन करें ।
(७) पद्मावती विद्या-- ही पद्मावत्य नमः ।
(5) लक्ष्मी-लघुप्रयोग 5 अस्य श्रीकामबीजमन्त्रस्य विष्णु-
ऋषि: उष्णिगू छन््दः श्रीमहालक्ष्मीदेवता कली बीज कली शक्ति:
कली कीलक श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थ जपे विनियोग: ।
ऋष्पादिन्यास--विष्णुऋषये तम: शिरसि। उष्णिग्छन्दसे नमो
मुखे । श्रीमहालक्ष्मीदेवतायं नमो हृदये । कली बीजाय नमो गुद्य ।
कली शकतये नमः पादयो:। कली कीलकाय नमो नाभौ। कली
विनियोगाय नमः सर्वाज्ध ।
कर एवं हृदयादि न्यास --5* कली बीजमन्त्र से करें ।
मूल सनन््त्र--5& कली नम:-से सारे अंग पर घुमायें तथा दसों
दिशाओं में मन्त्र बोलते हुए नमस्कार करें ।
ध्यान--अक्षस्रकूप रशुगदेषुकुलिशं पद्म धनुः कुण्डिकां,
दण्ड शक्तिर्मास च चर्मजलजं घण्टां सुराभाजनम् ।
शूलं पाशमुदर्शने च॒ दधतीं हस्त: प्रसन्नाननां,
सेवे सरिभमदिनीमिह महालक्ष्मी सरोजस्थिताम् ॥॥

इस प्रकार ध्यान करके मानसपूजापूर्वक जप करें ।
जप सन््त्र--3& कली नमः ।
६. गायत्री उपासना मन्त्र
भारतीय जन-जीवन में सत्र व्याप्त वेद-माता गायञ्ञी की उपा-
सना अति प्रचलित है। ब्राह्मण, क्षतशिय और वेश्य समुदाय में तो
कुछ समय पूर्व उसकी उपासना अनिवार्य मानी जाती रही है। यत्रतत्र गायज्ञी उपासना के लिए अनेक पुस्तकें भी मुद्रित हुई हैं । अतः
यहां सामान्य रूप से कुछ मन्त्र प्रयोग दे रहे हैं--
जप सनन््त्र
१. 3& भूर्भुवः स्व: ३# तत्सवितुवेरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो
न: प्रचोदयात् ।
२. ३% भूर्भुवः स्व: ३४ तत्सवितुवरेण्यं 5& भर्गों देवस्य धीमहि
उ& घधियो यो नः प्रचोदयात् ३& नम: ।
३. ३ भूर्भुवः स्व: ३& ही तत्सवितुवेरेण्यं ३& श्री” भर्गो देवस्य
धीमहि ३» कली धियो यो नः प्रचोदयात् ३& नम: ।
४. 3 भूर्भुवः स्व: 5४ एऐ* तत्सवितुवेरेण्य॑ ३& कली” भर्गों देवस्य
धीमहि ३ सौ: धियो यो नः प्रचोदयात् ३& नमः ।
3% भगोदिवस्य धीमहि ३ सौ: ३# घधियो यो न: प्रचोदयात्
गायत्री जपने का जिसे अधिकार प्राप्त नहीं है वे नीचे लिखे
मन्त्र का जप कर ।
६. ही यो देव: सविताउस्माक मनः प्राणेन्द्रियक्रिया: ।
प्रचोदयति तद्भर्ग वरेण्यं समुपास्महे ॥॥
१--जिन समन््त्रों के विनियोग आदि नहीं लिखे गए हैं उनका क्रम सामान्य
विधि के अनुसार ही रखें ।

शताक्षरी गायत्री
3& तत्सवितुवेरेण्यं, भर्गों देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचो-
दयात् । <& जातवेदसे सुनवाम सोममराती यतो निदहाति
वेद: । स न: पर्षदतिदुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धु दुरितात्यग्नि: ।
3 ज्यम्वकं यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्धतम् । उर्वारुकमिव
वन्धनान्समृत्योमुक्षीय मामृतात् ।
गायत्री जप के पूर्व इस मन्त्र का एक बार जप करने से भी
बड़ा लाभ होता है तथा मन्त्र में चेतना आ जाती है ।
सम्पुट प्रयोग
गायत्री मन्त्र के आसपास कुछ बीज मन्त्रों का सम्पुट लगाने का
भी विधान है जितसे विशिष्ट कार्यों की सिद्धि होती है । बीज मन्त्र
इस प्रकार हैं--
१. ३ श्री ही श्री---का सम्पुट लगाने से लक्ष्मी की प्राप्ति होती
है
3३% ऐ” कली सौ:--का सम्पुट लगाने से विद्या प्राप्ति होती है।
३: ३ श्री ही क्लीं--का सम्पुट लगाने से सन्तान प्राप्ति, वशी-
करण और मोहन होता है ।
४. ३४ ऐं हो क्लीं--इस सम्पुट के प्रयोग से शत्रु उपद्रव, समस्त
विध्त-बाधांएँ और संकट दूर होकर भाग्यो-
दय होता है ।
५. 5७ ही >-इंस सम्पुट के प्रयोग से रोगनाश होकर सब
प्रकार के ऐश्वर्य की प्राप्ति होती है ।
६. 5 आं ही क्ली--इस सम्पुट के प्रयोग से पास के द्रव्य की
रक्षा होकर उसको वृद्धि होती है तथा
इच्छित वस्तु की प्राप्ति होती है ।
इसी प्रकार किसी भी मन्त्र की सिद्धि और विशिष्ट कार्य की

शीघ्र सिद्धि के लिए भी दुर्गासप्तशती के मन्त्रों के साथ सम्पुट देने
का विधान है। गायत्नीमन्त्र समस्त मन्त्रों का मूल है तथा यह
आध्यात्मिक शान्ति देनेवाला है।
गायत्री-सन््त्र जप विधि
विनियोग--3 तत्सवितुरित्यस्य गायत््या: विश्वामित्र ऋषि:
गायतज्नी छन््दः: सविता देवता अम्तिर्मुखं ब्रह्मा शिरः विष्णुहं दयं
रुद्रो ललाटं पृथ्वी योनि: त्रेलोक्यं चरणों वरेणीति बीज॑ यमिति
शक्ति: यादिति कीलकम् सकलपापक्षयार्थे जपे विनियोग:
ऋष्यादिनयास--5# विश्वामित्रषये नमः (शिरसि) ।
3 गायत्रीच्छन्दसे नमः (सूखे)।
3& सवितृदेवताय नम: (मुखे)।
35 वरेणीति बीजाय॑ नमः (गुह्ये ) |
3& यमिति शक्तये त्मः: (पादयो:) ।
3> यादिति कीलकाय नमः (नाभौ) ।
करन्यास--3* भू: अंगुष्ठाभ्यां नमः | 5 भृव: तर्जनीभ्यां त्मः ।
3& स्व: मध्यमाभ्यां नमः । ३» तत्सवितुवरेण्यं अनामिकाभ्यां त्तमः |
3» भर्गो देवस्य धीमहि कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ३» धियो यो न
प्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अंगन््यास--5 भू: हृदयाय नमः । ३& भ्रुव: शिरसे स्वाहा । ३ स्व:
शिखाये वंषट् । ३» तत्सवितुवेरेण्य॑ कवचाय हम् । ३& भर्गों देवस्य
धीमहि-नेत्रत्न याय वौषट् । ३& धियो यो न: प्रचोदयात्-अस्त्राया फट् ।
ध्यान--सुक्ताविद्रुमहेम नी लधवलच्छायमसुखस्त्री क्षणे -
युक्तासिन्दुनिबद्धरत्नसकुटां तत्त्वात््मवर्णात्मिकाम् ।
गायत्री वरदाभयाडकुशकशाः शुझ्न कपालं गुणं,
शडःखं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तवंहन्तीं भजे ॥

. औलओ
७. सरस्वती उपासना के सन््त्र
जीवन की अनेक आवश्यकताओं में विद्या-प्राप्ति भी एक महत्त्वपूर्ण आवश्यकता है । विद्या की अधिष्ठात्नी देवी सरस्वती है।
सरस्वती की उपासना से बुद्धि में तीव्रता आती है । पढ़ा हुआ विषय
याद रहता है। सूक्ष्मचिन्तन की दृष्टि मिलती है। आजकल बहुत-से
बालक पढ़ने से जी चुराते हैं या परीक्षा में असफल हो जाने परु
हताश हो जाते हैं । यदि उन्हें इन मन्त्रों में से एक का नियमित जप
करवाया जाए तो वे अवश्य सफलता प्राप्त करेंगे ।
. 5 ही ऐ' ह्ली सरस्वत्ये नमः ।
3& की ह सौ सरस्वत्ये नमः ।
5& छी वेदमातृभ्य: स्वाहा ।
3७ ऐ हुं ऐ हूं वद वद स्वाहा ।
इन मन्त्रों में से किसी एक का १ लाख २५ हजार जप करके
पंचमेवा अथवा हवन सामग्री द्वारा दशांश जप तर्पणादि करें ।
वागीश्वर मन्त्र--ए कली सौ: वद वद वाग्वादिनि स्वाहा ।
विनियोग--अस्य श्रीवागीश्वरोमन्त्रस्य कण्वऋषि: विराट छन्दः
वागीश्वरी देवता तत्प्रसादसिद्धचर्थे विनियोग: ।
ऋष्यादिनयास--3% कण्वऋषये नमः शिरसि । ३& विराटछन्दसे
नमो मुखे । ३5 वागीश्वरीदेवतायं नमो हृदये | ३& विनियोगाय नमः
सर्वाडगे ।
कर-हृदयादिन्यास--ऐ , कली, सौ:, कली, ऐ |
इन बीजों से छः करन्यास और छः हृदयन्यास करें ।
ध्यान--अमलकमलसंस्था लेखनीपुस्तकोद्यत्-
करयुगलसरोजा कुन्दमन्दारगोरा ।
हम

धृतशशधरखण्डोल्लासिकोटोरपीठा,
भवतु भवभयात्ां भड्िती भारती सः ॥
विद्यागोपाल मन्त्र
विनियोग--अस्य श्रीविद्याप्रदविद्यागोपालमन्त्रस्य श्रीनारदऋषिरनुष्टुप् छन््दः श्रीकृष्णो देवता श्रीविद्यागोपालप्रसादसिद्धचर्थे
जपे विनियोग: ।
मूलमन्त्र से कर एवं हृदयादिन्यास करें |
ध्यान--दिव्योद्याने विवस्व॒त्प्रतिमप्मणिमये मण्डय्रे योगपीठे,
सध्ये यः सर्ववेदाल्तमयसुरतरोः सन्निषण्णो मुकुन्दः ।
वेद: कल्पद्र मरूप: शिखरिशतसमालम्बिकोशश्चतुर्भि,
न्यायिस्तकें: पुराण: स्मृतिभिरभिवृतस्तादृशश्चामराद्य : ॥ १ ॥
दद्याद्विध्बत॒क राब्जररिद्रमुरलीपुष्पबाण क्षुचापान्,
अक्षत्नक्पुणकुम्भो स्मरललितवपुदिव्यभूषा ड्भराग: ।
व्याख्यां वाचे वितन्वन् स्फुटरुचिरपदां वेणुना विश्वमात्र ,
शब्दब्रह्मोद्भवेन श्रियमरुणरुचिवंललवीवल्लभोनः ॥॥ २ ॥
सूलमन्त्र--कृष्ण कृष्ण महाकृष्ण सवज्ञ त्वं प्रसीद मे ।
रमारमण विश्वेश, विद्यामाशु प्रयच्छ मे ॥॥
श्रीकृष्ण की पूजा करके तुलसी की माला से एक लाख जप करने
से अवश्य ही विद्या प्राप्त होती है ।
ऋमदी पिका में वणित गोपाल मन्त्र
विनियोग--अस्य॒ श्रीविद्याप्रदगोपालमन्त्रस्य श्रीनारदऋषि:
गायत्री छन्द: श्रीकृष्णो देवता श्रीगोपालप्रसादसिद्धबर्थे जपे विनियोग:।
कर एवं हृदयादिन्यास
ऐ' कली कृष्णाय--अंगुष्ठाभ्यां० | हृदयाय० |
ह्ली' गोविन्दाय तर्जनीभ्यां० | शिरसे० ।

श्री गोपोजन मध्यमाभ्यां० | शिखाये० ।
वल्लभाय--अनामिकाभ्यां० । कवचाय० ।
स्वाहा सौः:--कनिष्ठिकाभ्यां ० । नेत्रत्रयाय० ।
(मूलमस्त्र सम्पूर्ण )--करतलकरापृष्ठाभ्यां० ॥ अस्त्राय फट् ।
ध्यान--वासोध्वेहस्ते दधतं, विद्यासबेस्वपुस्तकस् ।
अक्षमालाजच दक्षध्वें, स्फटिकी मातृकामयीम् ॥॥१॥
शब्दब्रह्ममये वेणुमध: पाणिद्ययेरितम् ।
गायन्तं पीतवसन श्यामलं कोमलच्छविम् ॥२ ॥
बहि-बहुँकृतोत्तंसं सर्वेशं सर्ववेदिभिः ।
उपासितं मुनिगणरध्यायामि श्री्हारि सदा ॥३॥
मूलमन्त्र--ऐ कली क्ृष्णाय छी गोविन्दाय श्री गोपीजन --
वललभाय स्वाहा सौ: ।
इस मन्त्र के चार लाख जप करें। पुरश्चरण के लिए घृत, शहद
और चीनी _ मिलाकर दशांश हवन करें। इस मन्त्र के जप का फल
लिखते हुए “क्रम दीपिका' में कहा गया है कि--
यो$स्मिनू निष्णातधीमंन््त्री वर्तते वकक्त्रगद्दरात् ।
गद्यपद्यमथी वाणी तल्य गड्भाप्रवाहवत् ॥
सर्वेबेदेषु शास्त्रेषु संगीतेषु चर पण्डितः।
सवित्रीं परमां लब्ध्वा चान््ते भूयात् परं॑ पदम् ॥
अर्थात्-जो साधक उपर्पुक्त विधान के अनुसार जप करता है
उसके मुंह से गंगा के प्रवाह के समान गद्य और पद्य रूपी वाणी
निकलती है। सभी वेद, शास्त्र और संगीत म॑ प्रवीणता प्राप्त करके
अन्त में परम ज्ञानी बंनकर वह परम पद को प्राप्त करता है।
बगलामुखी-मन््त्र प्रयोग
सव प्रकार के अभीष्ट की सिद्धि एवं विशेषत: मुकदमे भें विजय
प्राप्त करने, शत्रु का निवारण करने आदि के लिए बंगलामुखी देवी

से बढ़कर अन्य कोई देवता नहीं है । इस देवी मन्त्र की उपासना के
लिए साधक को पीले वर्ण के वस्त्र, आसन और हल्दी की गांठ की
पीले डोरे में गूँथी हुई माला का प्रयोग करना चाहिए | यथा--
बिनियोग 5 अस्य श्रीवगलासुखी सन्त्रस्य नारदऋषि: त्िष्ट्पू-
छन््द: बगलामुखी देवता ही बीजं, स्वाहा शक्ति: हलरीं कीलक
ममाभीष्टसिद्धचर्थे जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिबयास - नारदऋषये नमः शिरसि। त्रिष्ट्प्ल्छन्दसे नमो
मुखे । बगलामुखीदेवताये नमो हृदि | ही वीजाय नमो गूह्य ।
स्वाहा शकतये नमः पादयो:। हलरीं कीलकाय नमों त्ाभौ।
विनियोगाय नमः सर्वागे |
कर एवं हृदयादिन्धास
उ> ही अंगुष्ठाष्यां० । हृदयाय ० ।
वगलामुखो तर्जनीषम्यां ०। शिरसे० ।
सर्वेदुष्टानां मध्यमाध्यां० । शिखाय० ।
वार्च मुखं पद स्तम्भय अनामिकाश्यां० । कवचाय० ।
जिह्ना कीलय कीलय कनिष्ठिकाष्यां० । नेत्रत्रयाय ० ।
बुद्धि नाशय ही ३* स्वाहा । करतलकरपृष्ठाध्यां ० ।
अस्त्राय७ ।
ध्यान--सध्ये सुधाब्धिसणिपण्डपरत्लवेशया,
सिहासनोपरिगतां परिपीतवर्णाम् ।
पीताम्बराभरणमाल्यविभूषितांगों,
देवी स्मरामि धृतमुद्गरवरिजिह्नास् ॥
जिद्वाग्रमादाय करेण देवीं, वामेद शत्न न् परिपोड्यन्तोम् ।
गदाभिघातेन च् दक्षिणेन, पीतास्बराढ्यां द्विभुजां नप्तासि ॥
सन्त्र-- (१) 5 ही बगलामुखि ! सर्वेदुष्टानां वाचे झुखं पद
स्तम्भय जिह्नां कीलय कीलय बुद्धि नाशय ही। ३* स्वाहा ।
(२) अत्यधिक शत्रु का संकट आने पर, दरिद्धता दूर करने के

लिए तथा इच्छित कार्य की सिद्धि के लिए वगलासुखी का नीचे
लिखा हुआ ब्रह्मास्त्र प्रयोग भी शीघ्र सिद्धि देनेवाला है--
विनतियोग--5* अस्य श्रीवगलामुखीब्रह्मास्त्रमनन््त्रस्य भैरवऋषि-
विराट छन््द: श्रीवगलामुखी देवता कली वीजं, ऐ शक्ति: श्री कीलकं
ममाभीष्टसिद्धये (अथवा अछुककार्य सिद्धये) जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यास--भैरवऋषये नमः शिरसि । विराट्छन्दसे नमो
मुखे | वगलाम्मखीदेवताय नमो हृदि | कली बीजाय नमो गुद्य । ऐ
शकक्तये नमः पादयो: । श्री कीलकाय नत्मो नाभो । विनियोगाय नमः
सर्वागे ।
कर एवं हृदयादिन्यास --
उ& हू मध्यमा० । शिखायां० । 5६ कल अना० । कवचाय० ।
ध्यान -सौवर्णासनर्संस्थिता त्िनयनां पीतांशुकोल्लासिनों,
हेमाशांगरुच शशाज्धू-सुकुटां सच्चम्पकस्नग्ययुतास् ।
हस्त मुद्गरपाशबद्धरसनां संबिश्वतीं भूषण -
व्याप्तांगीं बगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तये ॥
सस्त्र -<# छी ऐ कली श्रीवगलानने ! मम रिपून् नाशय
नाशय ममेश्वर्याणि देहि देहि शीघत्र। मनोवाडिछतं साधय साधय
ही स्वाहा |
१ बगलासुखी का नाम वल्गामुखों है, यह अथर्वसुत्र-ज्ञानतःठुओं की
अधिष्ठात्री देवी है तथा दश महाविद्याओं की उपासना में बगलामुखी का बड़ा
महत्त्व है तथा इसकी उपासना के सम्बन्ध में पीताम्बरण पीठ, दतिया, (जिला
झांसी ) सध्यप्रदेश से भी ग्रन्थ प्रकाशित हुए हैं उन्हें देखे । जलेखक

दुर्गा सप्तशती के कुछ
सिद्ध सम्पुट सन््त्र
भारतीय आस्तिक समाज में दुर्गा-सप्तशती का नित्य पाठ
अथवा नवरात्र-पाठ बहुत आदर से किया जाता है। जब भी कोई
संकट आता है अथवा किसी विशेष काये की सिंद्धि अपेक्षित होती
है, तो नवचण्डी, शतचण्डी और सहस्नरचण्डी पाठ करवाये जाते हैं ।
इन पाठों में अधिक शक्ति लाने के लिए विभिन्न मन्त्रों, बीज मन्त्रों
या श्लोक मन्त्रों के सम्पुट लगाकर पाठ करने-कराने का विधान
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, अतः यहाँ कुछ मन्त्रों का संकेत दिया जाता है ।
इनका प्रयोग प्रति मन््त्र-पद्य के आदि-अन्त में पाठ करने से सम्पुट
होता है | वेसे इनके आदि अन्त में ३» ह्वी' अथवा केवल ही बीज
जोड़कर जप भी किया जा सकता है।
(१) स्वेविध मंगल-प्राप्ति के लिए--
सर्वेमंगलसांगल्ये, शिवे सर्वाथसाधिके ।
शरण्ये उ्यम्बके गौरि नारायणि नमोस्तु ते ॥
(२) शक्ति-प्राप्ति के लिए--
सृष्टिस्थिति विनाशानां शक्तिभूते सनातनि ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोस्तु ते ॥
(३) विपत्ति नाश के लिए--
शरणागत-दीनाते-प्रित्राणपरायण ।
सर्वस्थातिहरे देवि, नारायणि नमोऊ्स्तु ते ७

(४) बाधाओं से मुक्ति पाने के लिए -
सर्वबाधा-विनिर्मुक्तो, धनधान्यसमन्वितः ।
मनुष्यों त्वत्प्रसादेन भविष्यति न संशय: ॥॥
(५) भयनाश के लिए -
(क) . सर्वेस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति-समन्विते ।
भयेध्यस्त्राहि नो देवि ! ढुर्गे देवि नमोष्स्तु ते ॥
(ख) एचते बदन सोम्यं लोचनत्रयभूषितम् ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोःस्तु ते ॥
(ग) ज्वालाकरालमत्युग्रमशेषायु रसुदनम् ।
त्रिशूल नो भीतेभंद्रकालि नमो5्स्तु ते ॥
शूलेन पाहि नो देवि ! पाहि खड्गेत चाम्बिके ।
घण्टास्वनेन नः पाहि, चापज्यानिःस्वनेन च ॥॥
(७) महामारी विनाश के लिए--
जयन्ती मंगला काली, भव्रकाली कपालिनी ।
दुर्गा क्षमा शिवा धात्री स्वाहा स्वधा नमोष्स्तु ते ॥
(८) आरोग्य और सौभाग्य प्राप्ति के लिए--
देहि सोभाग्यमारोग्यं देहि मे परम सुखम् ।
रूप देहि जय॑ देहि, यशो देहि द्विषो जहि ॥
(९) सुलक्षणा पत्नी प्राप्ति के लिए--
पत्नी मनोरमां देहि, मनोवृत्तानुसारिणीस् ।
तारिणीं दुर्गंसंसा रतागरस्य कुलोद्भवास् ॥
हिनस्ति देत्यतेजांसि स्वनेनापुर्य या जगत् ।
सा घण्टा पातु नो देवि ! पापेश्यो लः सुतानिब ॥

(११) भ्रृक्ति-मुक्ति प्राप्ति के लिए --
विधेहि देवि कल्याणं, विधेहि परमां श्रियम् ।
रूप देहि जय॑ देहि, यशो देहि द्विषो जहि ॥
(१२) अधिकारी आदि को अनुकूल बनाने के लिए--
उ*क्ली --ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ॥ कली
(१३) स्वर्ग और मुक्ति प्रष्ति के लिए--
स्वस्थ बुद्धिख्पेण जनस्थ हृदि संस्थिते ।
स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोः्स्तु ते ॥
श्रीमार्कण्डेय पुराण के अन्तर्गत देवी महात्म्य में श्लोक, अद्धे-
इलोक तथा उवाच मनन््त्रोंकों मिलाकर ७०० मन््त्रों के संकलन से
दुर्गासप्तशती की रचना हुई है । यह धर्म, अर्थ, काम और मोक्षचारों पुरुषार्थों को प्रदान करने वाली है । जो जिस भाव और जिस
कामना से सप्तशती का पाठ करता है, उसे उसी भावना और कामना
के अनुसार त्तिश्चय ही फलसिद्धि मिलती है ।'
वर प्राप्ति के सम्त्र
जिस कन्या का विवाह समय पर नहीं होता हो तथा वर की
प्राप्ति के लिए मांता-पिता परेशान हो रहे हों, वे कन्या द्वारा अपनी
परम्परा के अनुसार नीचे लिखे भन््त्रों में से किसी एक का जप करवाना आरम्भ कर दें । अवश्य सिद्धि प्राप्त होगी ।
१--है गौरि शद्धूराधागि ! यथा त्वं शड्धूरप्रिया ।
तथा मां कुरु कल्याणि ! कान््तकातां सुदुलेभाम् ॥
इस मन्त्र की पाँच माला जपने से शीघ्र उत्तम वर की प्राप्ति
होती है । जप से पहले भगवती पार्वती की पूजा करनी चाहिए ।
१--सप्तशती के अंग, प्रत्यंग एवं पाठ-प्रकारों का विस्तृत परिचय हम
स्तोत्र-शक्ति नासक ग्रन्थ में दे रहे हैं ।

२-- कात्यायनि महासाये महायोगिन्य धीश्वरि !
नन््दगोपसुतं देव पति में कुरुते नमः ॥॥
पाती देवी की पूजाकर उनके सामने एक माला प्रतिदिन जप
करने से शीघ्र विवाह हो जाता है ।
३--# देवेन्द्राणि नसस्तुभ्य देवेन्द्रप्रिय भासिनि !
विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
इस मन्त्र का जप करने से पूर्व तुलसी के वृक्ष की पूजा करके
१२ परिक्रमा लगायें और परिक्रमा पूरी होने पर कन्या अपने दाहिने
हाथ से दूध और बाएं हाथ से जल द्वारा श्री सूयेनारायण को १२
बार ऊपर लिखे मन्त्र को बोलते हुए अघ्ये देवे । इसके बाद तुलसी
की माला से १०८ बार जप करे। इस प्रकार प्रतिदिन अध्यंदान
और जप करने से शी घ्र कार्य सिद्धि होती है ।
४--%* शं शद्भूराय सकलजन्न्माजितपापविध्वंसनाय पुरुषार्थचतुष्टयगलाभाय च पति से देहि कुरु कुरु स्वाहा ।
जिस कन्या का विवाह अशुभ ग्रहों के कारण नहीं हो पा रहा
हो अथवा आश्थिक संकट से नहीं हो रहा हो उसे चाहिए कि भगवान्
शंकर और पावंती का चित्र सामने रखकर उसका नित्य पूजन करे ।
घूपबत्ती जलाये और जप करने के स्थान पर एक गमले में अथवा
टीन के कनस्तर में केले के पौधे को लगाकर अथवा उसके स्तम्भ को
रोपकर उसको मोली (नाला) ११ बार लपेट दे और उसकी पूजा
करे । फिर ३ माला ऊपर लिखें मन्त्र की जपे। माला पूरी हो जाने
पर उस केले के स्तम्भ की १२ बार प्रदक्षिणा करे। ऐसा करने से
अवश्य ही शीघ्र वर की प्राप्ति होती है ।
५-३ छी हो सूर्याय सहल्लकिरणाय मस वांछितं देहि
देहि स्वाहा।
प्रातःकाल वित्ता कुछ खाये-पीये स्तान और देव पूजा करके पूर्व
दिशा की ओर मुंह करके सूर्यनारायण के सामने खड़े होकर चन्दन,

पुष्प, अक्षत मिला अध्ये उपर्युक्त मन्त्र बोलते हुए चार बार देना ।
इसके बाद धप, दीप, गुड़ का नेवेद्य लगाकर यथासस्भव बायाँ पेर
ऊपर उठाकर अर्थात् एक पेर पर खड़े रहकर १०८ बार मन्त्र जप
करे । अन्त में _ हे सूर्यनारायण ! सुझे मनोवांछित पति की प्राप्ति
कराओ !” इस प्रकार प्रार्थना करे । एक मास तक इस प्रकार करते
रहने से अवश्य सफलता मिलती है। रविवार को केवल एक वार
दूध, चावल और चीनी का भोजन करना चाहिए।
कुमार-सन्त्र - 5 छी कुमाराय नमः स्वाहा ।
१ लाख २५ हजार जप करने से वर प्राप्ति होती है ।
कन्या-प्राप्ति के सन््त्र
बहुधा यह देखा जाता है कि कुछ देवी विघ्नों एवं ग्रहादि के
कारण कई युवकों का विवाह यथासमय नहीं हो पाता है और उनके
माता-पिता उसके सम्बन्ध में बहुत चिता करते रहते हैं। एसी स्थिति
वाले व्यक्ति युवक द्वारा अथवा किसी ब्राह्मण द्वारा शुभ मुहूतते में
निम्नलिखित मन्त्रों में से किसी एक का प्रयोग करवायें, अवश्य
सफलता मिलेगी ।
(१) गन्धवेराज-प्रयोग--३ अस्य श्रीगन्धवेराजमन्त्रस्य कामदेव
ऋषिविराट छनन््द: श्रीगन्धवराजदेवता कली बीजं स्वाहा शक्ति
विश्वावसुनाम गन्धव॑ कीलकम् अमुकस्याभिलषितकण्याप्राप्त्यर्थं
विनियोग: ।
ऋष्यादि न््यास--3& कामदेव-ऋषये नमः शिरसि। ३& विराट
छल्दसे नमो मुखे 5 श्री गन्धवेराजदेवताय॑ नमो हृदि। ३& कली
बीजाय नमो गुद्ये । ३» स्वाहा शक््तये नमः पादयो: । ३ विश्वावसु-
नाम गन्धवे: कीलकाय नमो नाभौ | ३# विनियोगाय नम: सर्वाज्ध ।
कर हृदयादि न््यास--
३& कली विश्वावसुताम गन्धवे:--अंगुष्ठास्यां० । हृदयाय० ।

3& कली कन्यानामधिपति:--तज्जतीभ्यां० । शिरसे० ।
3& कली लभामि देवदत्तां--मध्यमाभ्यां० । शिखा ये० ।
3& कली कन्यां सुरूपां--अनामिका० । कवचाय० ।
3७ कली सालंकारां-कनिष्ठिका« नेत्रत्रयाय० ।
3& कली तस्में विश्वावसवे स्वाहा--करतल० । अस्त्राय० ।
ध्यान-- कन्यावृक्षससासीनमुद्यदादित्य-सन्तिभस् ।
अडः कस्थकन्यागन्धर्व कन्यानामधिएं भजे ॥
मसन्त्र--३* क्लीं विश्वावसुनामगन्धरवे: कन्यानामधिपति: लभामि
देवदत्तां कन्यां सुरूपां सालद्भारां तस्में विश्वावसवे स्वाहा |
लाल चन्दन एवं लाल पुष्प से गन्धर्व की मृति बनाकर पूजा करे
इस मन्त्र का १० हजार जप करे । गूगल, विल्वपत्र और घृत से
अथवा चावल की खीर और घृत का दशांश हवन तर्पण, मार्जत
ब्राह्मफभोजनादि करने से शीघ्र स्रिद्धि होती है।
ड़
सन््तान प्राप्ति के मन्त्र
सन््तान प्राप्ति के लिये आस्तिक समाज में सब्तान गोपाल मन्त्र
का बड़ा प्रचार है और इसके अनुष्ठान से अनेक सन्तानहीनों को
सन््तान-प्राप्ति देखी गई है । इसकी गये विधि इस प्रकार है--
विन्तियोग--अस्य श्रीसन््तानगोपालमन्त्रस्य श्रीनारदऋषि रनुष्टुपू-
छन््द: श्रीकृष्णो देवता ग्लों वीज॑ नमः शक्ति: कली कीलक श्रीगोपालप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।
ऋष्पादिन्यास -श्रीना रदऋषये नमः शिरसि | असनुष्ट्पूछल्दसे
नमो सुख । श्री कृष्णदेवताय नमो हृदि | ग्लौं बीजाय नमों गुह्म ।

नम: शकक्तये नमः पादयो: । क्लीं कीलकाय नमो नाभौ। विनियोगाय
नमः सर्वाज्ध ।
कर-ह॒दयादिन्यास--
देवकीसुत गोविन्द--अंगुष्ठाभ्यां ० । हृदयाय० |
वासुदेव जगत्पते--त्जनी भ्मां ० । शिरसे० ।
देहि मे तनयं कृष्ण--मध्यमाभ्यां ० । शिखाये० ।
त्वामहं शरणं गतः--अनामिका० । कवचाय० ।
उ& नमः --कनिष्ठिका० । '.... अस्त्राय फट्०
ध्यान - वेकुण्ठादागतं कृष्णं रथस्थं करुणानिधिम् ।
किरीटसार्राथ पुत्रानानयन्तं परात्परम् ॥१॥
आदाय तान् रथस्थांश्च गुरवे वेदिकाय च ।
अपयन्त महाभागं बन्द पुत्रार्थभच्युतम् ॥२॥
सूल मन्त्र --5* श्री क्वी कली ग्लौ'
देवकीसुत गोविन्द ! वासुदेव जगत्पते !
देहि में तनय॑ कृष्ण ! त्वामहं शरणं गतः ।॥
इस मन्त्र का तीन लाख जप करें।
(द्वितीय) सन््तान गोपाल मन्त्र
विनियोग--अस्य श्रीसनन््तानगोपालमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषि: गायत्री
छन््द: श्रीकृष्णो देवता कली बीजम् त्तमः शक्ति: मम पुत्रार्थे जपे
विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास - ब्रह्मऋषये नमः शिरसि | गायत्री छन््दसे नमो
मुखे शकक्तये नमः पादयो: विनियोगाय नमः सर्वाज्ध ।
१--गोपाज सन््सत्रों में प्रायः पंचांग मन््त्रों का ही विधान है, घडंग का
नहीं । अतः यहां पंछागन्यास दिया गया है ।

कर-हृदयादिन्यास --
क्लाँ - अंगुष्ठाभ्यां नम: | हृदयाय नमः ।
क्लीं-तज्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
क्लूँ--मध्यमाभ्यां नम: । शिखाये वषट् ।
लेक्--अनामिकाभ्यां । कवचाय हुम् ।
क्लौ:--कनिष्ठिकाभ्यां ० । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
क्लः--करतलकरपृष्ठाभ्यां० । अस्त्राय फट ।
ध्यान--शंकच क्रगदापद्मं दधानं सूतिकागहे ।
अंके शयानं देवक्पाः क्ृष्णं वन्दें विमुक्तये ॥
सन्त्र--% नमो भगवते जगत्प्रसूतये नमः ।
३: अथवंवबेद के मन्त्र--
जिस महिला को गर्भ-गत दोषों के कारण सन्तति के लाभ में
बाधा आती हो और गर्भ धारण के पश्चात् गर्भ का स्राव हो जाता
हो अथवा अन्य किसी प्रकार के रोगों के हो जाने से गर्भ का पोषण
न होता हो, तो उसके लिए नीचे लिखे मन्त्रों से जल को अभिमन्त्रित
करके पिलाना चाहिए।
किसी एक शुद्ध पात्र में शुद्ध जल भरकर पूजा के समय भगवान
के सामने रख ले और पूजा-जप आदि करने के बाद उस पात्र में
दुर्वा के द्वारा उस पूजा के जल से अथवा भगवान् के चरणामृत से
मन्त्र बोलते हुए छींटे देवे । मन्त्र इस प्रकार हैं--
(१) येन वेहद् बभूविथ नाशयामसि तत् त्वतू ।
इदं तदन्यत्र त्वदह दूरे निदध्मसि ॥१॥
आ ते योनि गर्भ एतु पुमान् बाण इवेषुधिम् ।
आ वीरोछत्र जायतां पुत्रस्ते दशमास्य: ।॥॥२॥

सी
पुमांसं पुत्र तं पुमाननु जायताम् ।
भवासि पुत्राणां माता जातानां जनयाश्च यान् ॥३॥
यानि भद्गराणि वीजान्तृषभा जनयन्ति च ।
तेस्त्वं पुत्र विन्दस्व सा प्रसूधनुका भव ॥४॥
क्ृष्णोमि ते प्राजापत्यमा योनि गर्भ एतु ते।
विन्दस्व त्वं पुत्रं नारि यस्तुभ्यं शमसच्छमु तस्मे त्वं भव ।
यासां द्यौष्पिता पृथिवी माता समुद्रो मूलं वीरधा बभूव॥॥५॥
तासत्त्वा पुत्राविद्याय दे वी: प्रावन्त्वोषधय: ॥६॥ अथ०३।२३
यद्येक-बुषो5सि सृजारसो5सि ॥॥१॥
यदि ह्विबृषो5पि सृुजारसो5सि ॥२॥
यदि त्रिबृषोषपि सृजारसो5सि ॥३॥
यदि चतुब षो5सि सृजारसो5सि ॥४॥
यदि पंचबृषो5सि सृजार॒सो5सि ॥५॥
यदि षठ्बृषो5सि सृजारसो5सि ॥६॥
यदि सप्तबुषो5सि सृजारसो5सि ॥७॥
यदि मद्यष्ट बृषो5सि सृजारसो$सि ॥८५॥
यदि नवबृषो5सि सृजारसो5सि ॥९॥
यदि दश बृषो5सि सृजारसो$सि ॥१०॥
यद्येकादशो5सि सोपोदको5इसि ॥११॥ (अर्थ०-५॥५)
शमी मश्वत्था आरूढस्तत्र पुंसव् कृतम् ।
तद्व पुत्रस्य वेदनं तत् स्त्रीस्वाभरामसि ॥१॥
पुसि व रेतो भवति तत् स्त्रियामनुषिच्यते ।
तद् वे पुत्रस्य वेदनं तत् प्रजापतिरत्रवीत् ॥२॥
प्रजापतिरनुमति: सिनीवाल्यचीक्लूपतू ।
स्त्रषूयमन्यत्र दधत् पुमांसमु दधदिह ॥३॥ (अथ०-६।१२)
यन्तासि यच्छसे हस्तावय रक्षांसि सेधसि ।
प्रजां धन गृह्लान: परिहस्तो: अभूदयम् ॥१॥

परिहस्ल वि धारय योनि गर्भाय धातवे।
मर्यादे पुत्रमा धेहि त॑ त्वमा गमयागमे ।॥॥२॥
ये परिहस्तमषिभरदिति: पुत्रकाम्या ।
त्वष्टा तमस्या आवध्नाद यथा पुत्र जनादिति ॥।३॥
शर्भ रक्षा के लिए प्राणायाम विधान--
कई बार यह देखा गया है कि कुछ स्त्रियां गर्भ तो धारण करती
हैं, किन्तु उनका वह गर्भ पूर्ण न होकर बीच के दिनों में ही नष्ट हो
जाता है। ऐसी स्थिति में अन्य रोगों की उत्पत्ति होता भी स्वाभा-
विक है । अथवा कुछ महिलाओं को गर्भ तो रहता है, पर लड़कियाँ
ही लड़कियाँ होती हैं । ऐसी स्थिति में अन्य उपायों के साथ ही साथ
एक प्रकार का विशेष प्राणायाम भो करता चाहिए ।
पूरक में पेड़, तक धीरे-धीरे पूरी साँस भर लें । अनन्तर कुम्भक
में श्वास रोकें तो ३ बार “थे! का सम्पुट लगाकर इष्टदेव के मंत्र
का स्मरण करें | यदि ३ बार मन्त्र बोलने में कठिनाई का अनुभव हो
तो एक बार अवश्य बोलें । फिर धीरे-धीरे श्वास को वाहर निकाल
दें। रेचक में उतना ही समय लगाता चाहिए जितना कि पूरक में
लगाया हो । वाह्य कुम्भक में भी अन्तर कुम्भक के समान समय
लगाना ज्ञाहिए। इस प्रकार प्रतिदिन ११ प्राणायाम से आगे बढ़ाते
जाएं और १०७ बार तक बढ़ाते रहें । इस प्रकार के प्राणायाम से
स्त्रियों के गर्भाशय की शुद्धि होती है और पुत्र की प्राप्ति होती है।
इसी प्रकार का प्राणायाम पुरुष भी करता रहे तो उसके वीय॑ में
शक्ति आकर पुरुष सन््तान प्राप्त कराने में सफलता मिलती है ।
जब प्राणायाम करें तब 'य॑ं” बीज का सम्पुट लगाकर दृष्ट मन्त्र
का चन्दन की माला से १०८ वार जप करें।
जप के ससय (यदि गायत्री मन्त्र हो तो) हाथों में कमल के पुष्प

धारण की हुई, किशोर अवस्था वाली, श्वेत वस्त्र और आभूषणों से
विभूषित माता का ध्यान करत्ता चाहिये ।
जब तक साधना करे तब तक प्रति रविवार को भोजन में श्वेत
वस्तु का प्रयोग करे | दूध, दही और चावल इनमें श्रेष्ठ माने गये हैं ।
ऐसा करने से बुद्धिमान् एवं चरित्रवान् पुत्र की प्राप्ति होती है ।
वासुपुत्रद श्रीकृष्ण मन्त्र पुत्र प्राप्ति की इच्छावाले दम्पती
अथवा उनके द्वारा वरण किये हुए ब्राह्मण द्वारा त्तीचे दिये हुए मन्त्र
का विधिवत् अनुष्ठान करने से अवश्य पुत्र प्राप्त होता है : -
विनियोग--अस्य॒श्रीवासुपुत्रद-श्रीकृष्णमच्तस्य त्तारद ऋषि:
गायत्री च्छन्द: श्रीकृष्णो देवता कली बीज गोपालवेषधरो वासुदेवः
शक्ति: हुँ फट् कीलक वसुपुत्रप्राप्त्यर्थ जपे विनियोग: ।
_ ऋष्यादिन्यास--ना रदऋषये नमः शिरसि । गायत्रीच्छल्दसे नमो
मुखे। श्रीकृष्णदेवताय नमो हृदये । कली वीजाय नमो गुह्यो । गोपालवेषधराय वासुदेवाय शक्तये नमः पादयो: | हूँ फट कीलकाय त्तमों
नाभौ । विनियोगाय नमः सर्वाज्ध ।
कर एवं हृदयादिस्यास। क्लाँ अंगु० ॥ हृदयाय० ॥ कली
तर्जनी ० । शिरसे० || क्लूँ मध्यमा० | शिखाये० ॥ क्लों अनामिका०।
कवचाय०.॥ कली कनिष्ठिका०॥ नेंत्रत्रयाय० ॥ क्लः करतल० |
अस्त्राय-फट् ॥ ,
ध्यान--बाल नोलमुदारकान्तिविभवं हस्ताम्ब॒ज दक्षिण,
बिश्चाणं परिपक्वदोग्धकवलं नन््दात्सर्ज सुस्दरस् |
वासे _ तहिनजातसुद्धतरसं द॒ध्युत्थपिष्ड शुभ,
वयात्र ण नखेन राजितगरज त्युक्तांशुकं भावये ॥
मंत्र -- 35% कली गोपालवेषधराय वासुदेवाय हु फट स्वाहा ।
_ एक लाख॑ जप पूर्ण होने पर शकरा, दधि, घृत, चावल की खीर
एवं पंचमेवा मिलाकर दशांश हवन करें। जप से पूर्व कमल के मध्य

में विराजमान भगवान् बालकृष्ण की पूजा करे। अवश्य पुत्र लाभ
काकवन्ध्यादोष शान्ति मन्त्र -जिस स्त्री को एक बार सनन््तान
होकर बाद में सन््तति होना (गर्भ धारण) बन्द हो गया हो उसे
काकवन्ध्या कहते हैं। ऐसो स्त्री को पुनः सन्तति प्राप्त करने या
कराने के लिये तीचे लिखें मन्त्र का जप प्रतिदिन १०८ बार २१ दिन
तक करना चाहिए--
. & नमः शक्तिरूपाय मम गूहे पुत्र कुरु कुरु स्वाहा ।!
इसके साथ ही 'मन्त्रविद्या' में नीचे लिखा प्रयोग करने का भीं
आग्रह किया गया है ।
पुष्य नक्षत्र और रविवार का योग होने पर अश्वगन्धा (असगन्ध ) की जड़ लाकर उसको भेंस के दूध में पीस लें अथवा उसका
चूर्ण बताकर दूध में मिला लें और प्रतिदिन्त १ तोला या १॥तोला
चूर्ण सन््तान की इच्छावाली स्त्री को खिलाते रहें | सात दिलों में
ही गर्भ धारण हो जाता है ।'
पुत्रप्रद द्वादशाक्षरी मन्त्र--भगवान् शंकर ने पार्वतीजी कीं
प्रार्थना पर इस मंत्र का कथन किया है। आम के पेड़ पर चढ़कर
उसकी किसी शाखा पर बेठ हुए अथवा पेड़ के नीचे -बेठकर एकाग्रमन से इसका जप करे | साथ ही जब तक जप करें, प्रतिदिन भगवान्
शिवजी के दर्शन-पुजन अवश्य करते रहें । मंत्र इस प्रकार है--
पति को प्रसन्न रखने का मंत्र--पति की अप्रसन््नता की परि-
स्थिति में सुखी रहने और पति को अनुकूल बनाने की इच्छा रखने
१ - अनेक मन्त्रों के साथ:और कहीं-कहीं स्वतन्त्र रूप से ऐसे प्रयोग लिखे
गये. हैं, जिन्हें हमने 'तन्त्र-शक्ति' नामक अन्य ग्रन्थ में विधि सहित प्रक!शित
किया है । पाठक वहीं देखें और लाम उठायें ।

वाली महिला प्रतिदिन १०८ बार नीचे लिखे हुए मन्त्र का जप करे
लथा भगवान् शिवजी एवं पार्वती का ध्यात्त करे :--
4३% कली ज्यम्बकं यजामहे सुर्गान्धि पतिवेदनम् ।
उर्वार्कमिव बन्धनादितो सुक्षीय मा5्मृतात् ॥ कली ३&॥
पतिवशीकरण तंत्र--जिस स्त्री का पति अनुकूल त्त हो अथवा
पर स्त्री के प्रति आसक्त रहता हो तो उस दुःख से मुक्ति पाने के
लिए नीचे लिखे मन्त्र का जप करके इसी मंत्र से अभिमंत्रित वस्त्र
धारण करे--
3& अभित्वासनुजातेन दधामि संस घाससा।
यथा सो मस्त केवलो नान््यासां की्तेयाश्च न ॥
(अथवंबेद ६३७)
स्त्रियों के सौभाग्य की रक्षा के लिए मंत्र-गृहस्थ जीवन को
सुखी एवं सम्पन्न बनाने तथा अपने सौभाग्य की रक्षा के लिए स्त्रियाँ
नित्य प्रति इन मन््त्रों का ११ वार पाठ करें तथा भगवान् शिव और
पावेती, विष्णु और लक्ष्मीजी, राधाकृष्ण अथवा सीताराम के युगल
ख्वरूप की पूजा करें--
5७ इसा नारीरविधवाः सुपत्नीराझ्जनेन स्पिषा संस्पृशन्ताम् ।
अनश्रवों अनमीवा सुरत्ना आरोहन्तु जनयो योनिसग्रे ॥१॥
व्याकरोमि हविषाहमेतो तो ब्राह्मण व्यडं कल्पयामि ।
स्वधां पितृभ्यो अजरा कृणोमि दीर्घेणायुबा समिसान्त्सुजामि ॥
पति-पत्नी में मेल कराने का मंत्र--किसी कारणवश यदि पति-
पत्नी में अनबन हो गई हो तो नीचे लिखे मन्त्रों का २१ बार नित्य
पाठ करने से उनका मेल कराने में सफलता प्राप्त होती है--
3५४ यथा नकूलो विच्छिद्य सन्दधात्यहि पुनः ॥
एवा कामस्य बिच्छिनं सन्धेहि दीर्यावति: ॥१॥
अक्ष्यां नौ मधुसद्भाशे अनीक नो समज्जनम् ।
अन्तः फ़ुणुष्व मां हृदि मन इन्नो सहासति ॥२॥

_ रैऊ
कुमारियों के लिए उत्तम पति प्राप्त करने. का मन््त्र--पश्रेष्ठ,
चरित्रवान्, गुणवान् एवं बुद्धिमान् पति प्राप्त करने के लिए कुमा रियों
को इन मन्त्रों का जप करना चाहिए '--
३ अयमायात्ययंसा पुरस्ताद् विषितस्तुतः ।
अस्यथा इच्छन्नग्रुव पतिमुखजायभजानायें ॥१॥
अश्रमदियसर्यमन्नन््यासां समन यती।
अड्भी न्वर्यमन््नसा अन्या समनस्यायति ॥॥२॥
धातादाधार पृथिदीं धाता द्यामुत सूर्य ।
धातास्या अग्रु व पति दधातु प्रतिकाम्यम् ॥३॥
उत्तम बुद्धिप्राप्ति सन्त्र--( १) प्रतिदिन प्रातः उठकर किसी से
बातचीत किये बिना नीचे लिखे मन्त्र का तीन वार उच्चारण करने
से: उत्तम बुद्धि प्राप्त होती है :--
3७ मा तिषाकद प्रतिष्ठां त्वमगम: शाश्वतीः: समा: ।
यत् क्रोज्चमिथुनादेकमवधी: काममोहितम् ॥
_(२) अंजनी पुत्र हनुमान जी की श्रद्धापूर्वक पूजा करके नीचे
बुद्धि हीन तनु जानि के, सुसिरों पवन कुमार।
बल, बुधि; विद्या देहु मोहि, हरहु कलेस विकार ॥
चुनाव में सफलता प्राप्त करने के लिए--नीचे लिखे मन्त्रों का
एकाग्र मन से पाठ करने पर तथा प्रतिदिन ११ बार जप करने से ,
मन्त्रों के बल से साधक में अपूर्व शक्ति प्राप्त होती है । जनता से
मेल-जोल बढ़ता है। जनता के दुःख-दर्द दूर करने की प्रेरणा मिलती
है तथा 0० श्रयता बढ़ती है, विरोधी तत्त्व दब जाते हैं और उच्च
पद पर बैठने का अवसर मिलता है--
3४ इममिन्द्र वर्धय क्षत्रियं न इमं विशमेक-वृष॑ कृणु तत्व्म्।
निरमित्रानक्ष्ण ह्मस्य सर्वास्तान् रन्धयास्मा अहमुत्तरेषु ॥१॥

एम भज ग्रामे अश्वेषु गोषु निष्टं भज यो अमित्रों अस्य ।
वष्म क्षत्राणामयमस्तु राजन्द्र शत्रु रन्धय सर्वेमस्स ॥२॥
अयमस्तु धनपतिधेनानाभयं विशां विश्वपतिरस्तु राजा ।
अस्मिन्निन्त्र महि वर्चासि धेह्ववचसं कृणहि शत्रुम॒स्थ ॥३॥
अस्मे द्यावापृ्थिवी भरि वाम॑ दुहायां धर्य दुधे इब धेनू।
अथ राजा प्रिय इच्च॒स्य भूयात् प्रियो गवामोषधीनां पशुनाम् ॥॥४॥
युनिज्म त उत्तरावन्तमिन्द्र येन जयन्ति न पराजत ते।
यस्त्वाकरदेकवृष॑ जनानामुत॒राज्ञामुतलम॑ मानपानाम् ॥५॥
उत्तरस्त्वमधरे ले सपत्ना ये के चन राजन् प्रतिशत्रवस्ते ।
एक वृष इन्द्रसा जिगीवाउछत्र यतामा भरा भोजनाति ॥६९॥
सिहप्रतीकोविशो अद्धि सर्वाव्याप्नप्रतीोकोष्व बाधस्व शत्रुन् ।
एक वृष इन्द्रसखा जिगीवाञ्छत्र् यत्तामा खिदा भोजनानि ॥७॥
यश-प्राध्ति के लिए अद्भुत मन्त्र-नोचे लिखे मन्त्रों का पाठ, जप
और हवन आदि करने से साधक की गतिविधियाँ इस प्रकार संचा-
लित होने लगती हैं कि उससे सभी व्यक्ति अनुराग करते हैं तथा
सर्वत्र आदर बढ़ता है | यश एवं कीति प्राप्ति के लिए यह सर्वथा
उपयुक्त है --
%* गिरावरगराटेषु हिरष्ये षु च गोषु च।
सुरायां सिच्यमावायां कीलाले मधु तन््मयि ॥१॥
अश्विना सारघेण मा मधुनाइः क्तं शुभस्पती ।
यथा भर्गस्वती वाचयावदानि जमनां अनु ॥२॥
सयि वर्घों अथो यशो5्थो यज्ञस्प यत् पयः।
तनन््मयि प्रजापतिदिवि धामिव दूृ हतु ॥३॥
(अथर्व॑बेद ६।६६)
विवाह सिद्धि-पन्त्र जिस व्यक्ति का विवाह नहीं होता हो
अथवा उसमें कठिनाई उपस्थित होती हो, उसे इन मन््त्रों की साधना
करनी चाहिए--

३# आगच्छत आगतस्थ नाम गृह णाम्यायतः ।
न्द्रस्य वृत्रध्नो वन्बे वासवस्यथ शतक्तोः ॥१॥
सेल सूर्या साधथित्रीमश्विनोहतुः पथा।
लेन माम्त्रवीद भगो जाया मा वहनादिक्षि ॥२॥
यस्तेड्डः कुशों वसुदानों ब्रहन्निन्द्र हिरण्ययः ।
लेन जनीयते जायां मह्य॑ं धेहि शचीपते ॥३॥
आपत्तिनिवारण के लिए 'शिवसूत्र' मन्त्र --
जिस समय आपत्तियाँ प्राप्त हों तो उस समय भगवान् शिव के
डमरू से प्राप्त १४ सूत्रों को एक श्वास में बोलने का अभ्यास करके
एक माला (१०८ मन्त्र) का जप प्रतिदिन करें। कसा भी कठिन
कार्य हो, शीघ्र सिद्धि प्राप्ति होती है ।
शिव सूत्र रूप मन्त्र इस प्रकार है--
अइउणू, ऋलूक् एओड ऐओचू, हयवरद लणू, जसडणनम्,
झभज , घढधशू, जबगडदशू, खछठथफ्, चटतव्; कपय्; शषसर
हल्।ः
इसी मन्त्र से अन्य प्रयोग इस प्रकार किए जाते हैं--
१. [ब्लू के काटने पर इन सूत्रों से झाड़ने पर विष उतर जाता
. सर्प रा काटने पर जिस व्यक्ति को सर्प ने काठा हो उसके
कान में उच्च स्वर से इन सूत्रों का पाठ सुत्ताना चाहिए ।
३. प्रेत का आवेश जिस व्यक्ति में आया हो, उस पर उपर्युक्त
सूत्रों से अभिमन्त्रित जल से छींटे देने से आवेश छूट जाता है।
तथा इन्हीं सूत्रों को भोजपत्र पर लिखकर गले में बाँधने से
अथवा बाह पर बाँधने से प्रेतवाधा नष्ट हो जाती है ।
४. ज्वर, तिजारी, चौथिया आदि में इन सूत्रों द्वारा झाड़ने-फूँकने
से ज्वर शीघ्र छट जाता है| अथवा इन्हें पीपल के एक बड़े

पत्ते पर लिखकर गले या हाथ पर बाँधने से भी ज्वर छूट
५. उन््माद या मुगी आदि रोग से पीड़ित होते पर इन सूत्रों से
झाड़ना चाहिये तथा प्रतिदिन जल को अभिमन्त्रित करके
पिलाना चाहिये अथवा सफद चन्दन से अत्तार की कलम हारा
भोजपत्र पर लिखकर कवच्न' के रूप में बाँध ।
विशेष--इनका जप एक श्वास में करने का अभ्यास होना चाहिए ।
सर्वेचिध विध्तबाधा निवारण का मंत्र ओर प्रयोग
यदि जपकर्त्ता दुर्गा पाठ करने में समर्थ हो तो, नीचे लिखे मन्त्र
का सम्पुट लगाकर पाठ कैरें--
सर्वेबाधा-प्रशमर् जैलोक्यस्थाखिलेश्वरि ।
एवसेव त्वथा कार्यमस्मद्वरिविनाशनम् ॥
और यदि दुर्गापाठ करने में कठिनाई हो तो नीचे लिखे अनुसार
विनियोग, न्यास और ध्यान करके इसी मन्त्र का जप करें ।
विनियोग -अथोत्तरचरित्रस्थ अनेकचरितस शिवात्मा
भगवान् सुमेधा ऋषि: अनुष्द्प् हाई महासरस्वती: देवता भीमा
शक्ति: हूँ आ्रामरी बीज कक््लीं सूर्यस्तत्वं ही सामवेद: स्वस्म
सर्वबाधाविध्वंसनार्थें जपे विनियोग: ।
ऋष्यादिन्यास- सुमेधसे ऋषये नमः ( शिरसि) ।
अनुष्टुपूछन्दसे॑. नमः (मुखे) ।
महासरस्वतीदेवताय॑ त्मः (हृदये ) ।
भीमा शक्तये नमः (पादयो:) ।
हूँ भ्रामयें बीजाय त्तमः (ताभौ) ।
विनियोगाय नमः. (सर्वाद्ध )।

कर एवं हृदयादिन्यास
> सर्व” इत्यडः गुष्ठाभ्यां नमः |
वबाधाप्रशमर्न' तर्जनी भ्यां नम: ।
त्रलोक्यस्याखिलेश्वरि' मध्यमाध्यां नमः ।
“एवमेव” अनामिकाभ्यां नमः ।
त्वया कार्य” कनिष्ठिकाध्यां नमः ।
“अस्मद्वेरिविनाशनम्' करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
वर्णन्यास
5 बा नमः दक्षकर्णे । 35 धां त्तमः वामकर्णे ।
35 प्र नमः दक्षनासायाम् । 5७ श॑ नमः वामनासायाम् ।
3४ म॑ नमः उत्तरोष्ठे न॑ नमः अधरोष्ठे ।
3& ज्रें नमः ऊध्वेदन्त पंक््तौ । लो नम: अधोदन््तपंक्तौ ।
४ क्ये नमः जिद्वायाम् । ३७ स्यां नम: कण्ठे ।
एवं नमः दक्ष मणिवन्धे | 3& रि नमः वाम मणिबन्धे ।
उ& एं नमः दक्षकरतले । 3& व॑ नम: वामकरतले ।
% में नमः दक्षकरपल्लवे | » व॑ नम: वामकरपल्लवे ।
३# का नमः जठरे । उ& मय नमः गुह्यो ॥
3 म॑ नमः दक्षौरुमूले । % स्मद् नमः वामोरुसूले ।
5 वें नमः दक्षजानुनि । 3& ररिं नमः वाम जानुनि ।
३७ वि नमः दक्षवामजंघयो: । उनां . नमः दक्षपादाडगलिष ।
श॑ नमः वामपादाडः गुलिष । न॑ नमः पादयो: ।
5 सर्ववाधाप्रशमनं त्रलोक्यस्याखिलेश्वरि ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वेरिविनाशनम् ॥ सर्वाज्धो ।

ध्यानम् ५
पाणिग्रल्थनमीलितान् रिपुगणान् निध्नन्त्यभीक्ष्णं मुहविघ्नध्वंसनकारिणी निजपदप्राप्तानवस्ती जनान्।
भक्तत्राणपरायणाइभ्यकरी <विद्वेषिणां. सर्वतो,
भूयानू भे भवभूतये भगवती दुर्गारिगर्वापहा ॥
एक: लाख जप पूर्ण होने पर गुग्गुल से दशांश हवन करने से शीघ्र
सिद्धि होती है ।
शत्रुवाधा निवारण के लिए १ माला रात्रि में जप करना उत्तमः
अट्पृग्न प्रयोग में सरसों का हवन अथवा काली मिर्च का १०८:
वार हवन करना भी सिद्धि कारक है।
स्वप्न सिद्धि सन््त्र -इक्कीस दिन तक नीचे लिखे मन्त्र का प्रति-
दिन १०८ वार सोते समय जप करने से स्वप्न सिद्धि होती है--
“5 हाँ कली रकतचामुण्डे स्वप्ने कथय कथय शुभाशुभं ** फट्
इच्छा पूर्ति का मन्त्र - धूप-दीप लगाकर नीचे लिखे मन्त्र का एक
लाख जप करें--
“३ श्री" ही कली प्लं कमलसौच्दर्य नमः विस्तार स्वाहा ।*
सदा त्तीरोग रहने की साधना ओर मन्त्र
शरीर रोग रहित तथा स्वस्थ न हो तो शारीरिक, मानसिक
अथवा आध्यात्मिक कोई भी क्रिया वास्तविक रूप में नहीं हो सकती
है । कुछ लोग शारीरिक निर्बलता के कारण चाहते हुए भी किसी
प्रकार की उपासना नहीं कर सकते । यह बात अलग है कि हम शरीर
के प्रति ममत्व न रखें अथवा उसे सजाने-संवारने की ओर विशेष
प्रवृत्ति न करें, पर उसकी स्वस्थता बनी रहे यह तो सर्वेथाः आवश्यक
है। भगवान् सूर्यनारायण रोग नाश के लिए सिद्ध देव हैं । अतः सूर्य-

नमस्कार” की क्रिया और उसके मन्त्र सर्वथा उपयोगी हैं। इसे
व्यायाम मानकर कुछ लोग ये समझें कि हमें तो पहलवान नहीं बनना
है । अतः क्यों करें ? पर यह ठीक नहीं । इस साधना में तन और मन
दोनों की सम्मिलित साधना है । अतः इसकी प्रक्रियां का परिचय यहाँ
(१) प्रातः शौचादि से निवृत्त होकरं शुद्ध धोती पहनें। चड्डी
अथवा जाँघिया भी पहना जा सकता है ।
(२) फिर पूर्व की ओर अथवा उगते हुए सूर्य के सामने मुँह
करके खड़े रहें तथा हाथ जोड़कर नीचे लिखे अनुसार मानसिक
संकल्प करें --
“<# अद्य घुभपुण्यतिथौ श्रीसवितृसूर्यना रायण प्रीत्यर्थ मम दीर्घा-
युष्यारोग्यधनधान्यादिवुद्धचर्थे च॒ श्रीसूयनमस्काराख्यं कर्म करिष्ये ।”
(३) इसके पश्चात् सूर्य के सामने देखते हुए नीचे लिखे पद्म से
सूर्य का ध्यान करें --
ध्येधः सदा सवितुमण्डलमध्यवर्ती,
नारायण: सरसिजासनसन्निविष्ट: ।
केयूरवान् मकरकुण्डलवान् किरीटी
हारी हिरण्सयवपुर्धुतशडःखचक्र: ।।
(४) फिर खड़े रहकर नीचे लिखे हुए तेरह मन्त्रों में से प्रत्येक
मन्त्र बोलते हुए सूर्य के सामने दण्डवत् प्रणाम करें --
(७) & हिरण्यगर्भाय नमः | (८) & सरीचये नमः ।

3७ सित्र-रवि - सूर्य - भानु-खग-पूष - हिरण्यगर्भ - मरीच्यादित्यसवित्रक भास्करेभ्यो नम: । *
(५) इस प्रणाम की परम्परा के पूर्ण होने पर अपनी शक्ति और
समय के अनुसार आवृत्ति बढ़ाई जा सकती है । अर्थात् दूसरी बार
त्तेरह नमस्कार, तीसरी बार तेरह नमस्कार इस तरह आगे बढ़ं।
शक्ति का क्वास न होने पाये तथा नियमितता भी बनी रहे ।
(६) इसके अन्तर हाथ में जल लेकर त्ञीचे लिखा हुआ मन्त्र
बोलकर आचमन करें।
अकालसमृत्युहरणं सर्वव्याधि-विनाशत्तम् ।
सुर्यपादोदक्क तीर्थ जठरे धारयाम्यहम् ॥
अकालमृत्यु का हरण करने वाला, सव प्रकार की व्याधियों का
विनाशक, भगवान् सुर्यतारायण के चरणामृतरूप तीर्थ जल को मैं
अपने उदर में धारण करता हूं ।
यह सूर्यनमस्कार' प्रतिदिन नियमित रूप से करने पर अकाल
मृत्यु नहीं होती है । आज तो हाटे फेल, रेलवे, मोटर अथवा विमान
दुर्घटना, अग्निदाह, पानी की बाढ़ एवं विष प्रयोग आदि अनेक प्रकार
की अकाल मृत्युएँ हो जाती हैं। उनसे बचने के लिए 'सूर्यनमस्कार
अत्यावश्यक है ।
इस नमस्कार क़ो अन्य शास्त्रों में दरिद्रता नष्ठ करने वाला भी
कहा है
आदित्यस्य नमस्कार ये कुर्बन्ति दिने दिने ।
जन्मान्तर-सहस्रोषु दारिद्र्य नोपजायते ॥ ऐ
अर्थात् जो लोग प्रतिदिन सू्े नमस्कार करते हैं वे हजारों वर्ष
त्तक दरिद्र नहीं होते हैं । |
यहाँ यह भी कहना आवश्यक है कि - सूर्य सभी ग्रहों का राजा हूँ
त्तथा समस्त जीवसृष्टि का प्राणदाता है। अतः अति प्राचीन काल से
आज तक सूर्य की उपासना अनेक रूपों में चली आ रही है । शास्त्रों

में इस सम्बन्ध/में 'आरोग्यं भास्करादिच्छेत्” सूर्य से आरोग्य की
कामना करे, ऐसा कहा गया है । यहाँ यह प्रयोग सस््लता से साध्य
तथा बिना किसी खर्च के सुलभ होने से लिखा गया है ।
अन्य रोग निवारण
बसे तो यह दोहा प्रसिद्ध है कि --
प्रभु नाम की औषधी, खरी खंत ते खाय।
रोग-पीड़ा व्यापे नहीं, सब संकट मिट जाय ।॥।
अर्थात् जो व्यक्ति वास्तविक लगन से परमात्मा के स्मरण की
ओऔषधि खाता रहता है, उसे कोई रोग अथवा पीड़ा नहीं सताते हैं
और सभी संकट टल जाते हैं । फिर भी आवश्यकता पड़ने पर निम्नलिखित मन्त्रों का प्रयोग करते रहना चाहिए--
अजीर्ण रोग नष्ट करते का मन्त्र
अहं वेश्वानरों भूत्वा प्राणिनां देहसाश्चितः ।
प्राणापान-समायुक्तः पचास्यन््न चतुविधम् ॥
इस मन्त्र का तीन बार स्मरण करके जल को अभिमन्त्रित करे
तथा .उस पानी को पी जाए । इससे शीघ्र लाभ होता है ।
अथवा-- अगस्त्यं कुम्भकर्ण च शनि च वडवानलम् ।
आहारपरिपाकार्थ भजे भीम च पंचमम् ॥
आतापी नाशितो येतर वातापी च विनाशितः ।
समुद्र: शोषितो येन स मेडगस्त्यः प्रसीदतु ॥
इन दोनों मन्त्रों से जल को अभिमन्त्रित करके भोजन के वाद पी
जाए तथा पेट पर नाभि के आस-पास तीन वार हाथ फिराये ।
ज्वर शान्ति-मन्त्र
% कुबेरं ते मुखे रोद्ं, नन्दिमानन्दिसावहमस ।
ज्वरं सृत्युभयं घोरं, ज्वरं नाशयते ध्यूवम् ॥।

इस मन्त्र का १००० जप करके आम के पत्ते से दशांश हवन करें
तो कसा भी बुखार हो, उतर जाता है।
बंचती मिटाने का मन्त्र
किसी भी स्त्री अथवा पुरुष को खूब बेचेनी का अनुभव होता हो
तो ३७ हंस: हंस: इस मन्त्र का बीस बार जप करके पानी को
अभिमन्त्रित कर पिला दें |. इससे शीघ्र ही स्वस्थता का अनुभव
होगा। पानी नहीं पी सके तो यही मन्त्र बोलते हुए पानी से छींट देने
चाहिएं ।
असाध्य रोग निवारण मंत्र
(१) 5७ नमों भगवति मृतसञ्जीवनि 'अमुकस्य' शान्ति कुरु कुरु
स्वाहा ।
इस मन्त्र को “अमृतसंजीवनोी मंत्र' कहते हैं। इस मन्त्र का यदि
शीगी स्वयं जप करे तो “अमुकरस्य के स्थान पर “मम” कहे और जप
करता रहे और यदि किसी दूसरे से जप करवाये तो अमुकस्य के
स्थान पर रोगी का नाम बोले। नाम के साथ षष्ठी विभकति का
प्रयोग करें। इसके जप से असाध्य, कष्टसाध्य एवं सामान्य सभी
रोग नष्ट हो जाते हैं ।
(२) अन्यत्र नीचे लिखा हुआ मन्त्र भी 'स्वरोगनाशक' बतलाया
गया है--
वंवांविवीं वुं व वें वें वो वौं व॑ वः हंसः अमृतवर्चेसे स्वाहा ।
इसकी विधि इस प्रकार हैं--एक नये शराव-शकोरे में शुद्ध जले
भरकर १०८ बार इस मन्त्र से उसको अभिमन्त्रित करना और उस *
जल को प्रातः पी लेना । ऐसा करने से सभी प्रकार के रोग मिट
(३) संब प्रकार के शूल को मिटाने के लिए नीचे लिखे मन्त्र को

१०८ वार बोलकर जल अभिमन्त्रित करें और रोगी को. पिलायें ।
इससे छूल नष्ट होगा ।
कालि कालि महाकालि नमोस्तु ते हत हन दह दह शूलं त्रिशलेत
हूँ फट स्वाहा ।
नेत्रज्योति वर्धक मन्त्र प्रतिदिन प्रातः नीचे लिखें मन्त्र से पानी
को अभिमन्त्रित करके आँखों पर ही छींटे दें :--
3 आप!ः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे सम ।
ज्योक् च सुर्ये दृशे ॥
हजीरां कण्ठरोग नाशक मन्त्र --इस रोग में गले के एक भाग में
अथवा दोनों ओर गांठ हो जाती हैं और उनसे विष फेलता रहता
है । अतः ऐसे रोग के स्थान को पहले गोमूत्र से. धोकर उसके चारों
ओर भस्म से कार (गोल घेरा) बना दें । उस समय यह मन्त्र सात
असो यस्ताम्रो अरुण उत बच्न्.: सुसद्भलः ।
ये चन॑ रुद्रा अभिसो दिक्षु श्रिताः सहस्रशो वां हेड ईमहे |
उपयोगी मन्द्र-संग्रह
शास्त्रों में मन्त्र-साहित्य का अत्यन्त विस्तार है । जिस प्रकार
हमारी आवश्यकता, इच्छाएँ तथा कष्ट अगणित हैं. उसी प्रकार मस्त्र
भी अनन्त हैं । इन मन्त्रों के विधान भी सम्प्रदायादि भेद से अलगअलग मिलते हैं, किन्तु मूल साधना पद्धति में सर्वत्र समानता है। अलः
यहाँ हम उपयोगी मन्त्रों का संग्रह दे रहे हैं । पहले बताये हुए नियमों
के अनुसार ही इनका जप-पुरश्चरणादि करें और लाभ प्राप्त करें

जहाँ कोई विशेष सूचनीय है उसका उल्लेख मन्त्र के नीचे दिया है--
१--कुबेर सन््त्र ५
3& यक्षाय कुबेराय वेश्रवणाय धनधान्यसम्र्द्धि मे देहि दापय
दापय स्वाहा ।
शिवजी के मन्दिर में इस मन्त्र का १ लक्ष जप करें।
२>दारिद्रयनाशक-संत्र
3 श्री ३७ छी_ श्री कली श्री कली विघ्नेश्वराय नमः- मम
दारिद्रयनाशं कुरु कुरु स्वाहा ।
३> गुप्तधन-वृष्टि
3» हंसि हंसिजने क्वी कली स्वाहा ।
गाँव के बाहर एकान्त मंदिर में जप करें तथा -कमल के पुष्पों से
दशाश हवन्त कर |
४- पद्मावती विद्या ;
35 ही पद्मावति देवि त्रेलोक्यवार्ता कथय कथय ही स्वाहा ।
सोने से पहले १ माला जपकर सो जाएँ.। स्वप्न में गुप्त धन का
ज्ञान होगा |
५>-मधुमती विद्या
३& मधुमति दिशः स्थावरजडगमसागरपुररत्तानि सर्वेषामा-
कर्षिणि ठं ठ ठं स्वाहा ।
धनाकर्षण के लिए यह मन्त्र महत्त्वपूर्ण है ।
६--स्वप्नवती विद्या
5» ही श्री ह्वी स्वप्नेश्वरि स्वप्न कथय कथय स्वाहा ।
७--शत्र, नाशन
३& ही श्री ज्वालामुखि मम सर्वेशत्रून् भक्षय भक्षय हुँ फट
स्वाहा ।

८ - राजकाये सिद्धि
3४ ऐ कली ह्ली श्री त्रिपुरसुन्दर्यो नमः ।
.६--राजवशीकरण
3७ की सः भोजराज़ वशंकरि (अमुकं) मे वश कुरु छी_ स्वाहा ।
११ हजार जप द्वारा पुरश्चरण करके फिर कार्य के समय
१ माला जपकर रोली, गोरोचन, कपूर और लॉल चन्दन मिश्रित
तिलक करें।
१० - सभा सें विजय
३ ही श्री कीतिकौमुदि वागीश्वरि प्रसन्नवरदे की तिमुखमन्दिरे
स्वाहा ।
११--नगर प्रवेश सिद्धि (१)
35 अमृते अमृतोद्भवे अमृतर्वाषणि अमृतं स्रावय स्नावय सम्मान
लाभ देहि देहि स्वाहा ।
१२--नगर प्रवेश सिद्धि (२)
% कली गच्छ गेंतम शीघ्र त्वं ग्रॉमिषु नगरेषु च।
द्रव्याच्छादनमिष्ठान्नं कल्पयस्व महामुने ॥
नगर में प्रवेश करते समय इस मन्त्र को बोलकर '* गौतमाय
नम: इस' मन्त्र को पाँच बार बोलें ।
१३ राजकाये सिद्धि
नित्य १ हजार जप करने से कार्य सिद्धि ।
:१४-- स्वामी के सम्मुख विजय
हुँ फट ।
प्रथम नवरात्रि में ? लाख जप करके वाद में १०८ जप , करके
“स्वामी के सम्मुख जाने से विजय होती है ।

१५--महावीर का सन््त्र
5७ हां हस्फ्रो' झफ्रे हस्रों हस्ख्फ़ों हसौः हनुमते नमः ।
पहले १२ हजार जप द्वारा पुरश्चरण करें। केले और आम का
हवन करें । २२ ब्राह्मणों को भोजन कराएँ | फिर समय पर कार्य
सिद्धि के लिए एक माला जपकर के कार्य करें, सिद्धि होगी ।
१६--धन प्रद न॒सिह सन्त्र
* न न नू नूसिहाय नमः ।
२७--जयप्रद मन्त्र
“% जय जय श्रीनुसिह--१ लाख २५ हजार जप करें ।
१८--शील0मीन्सिह मन्त्र
३ ही क्षों श्री श्रीलक्ष्मीनुसिहाय नम: ।
१ लाख २५ हजार जप द्वारा पुरश्चरण करके नित्य १ माला
जप करने से लक्ष्मी प्राप्ति होती है ।
१६-- हनुमन्सन््श
5 ऐ* ही हनुमते रामदूताय लंकाविध्वंसनाय अंजनीगर्भसम्भू-
ताय शाकिनीडाकिनीविध्वंसनाय किलिकिलिबुबुकारेण विभीषणाय _
हनुमद्ववाय * ही' श्री हो हाँ फट स्वाहा । |
नित्य १ माला जप कर | सर्वकार्य सिद्धि होगी ।
२०- शान्तिप्रद मन्त्र
5 क्षों क्षतरों स्वाहा ।
एक-एक माला जिकाल जप करें।
२१- चिन्तामणि सन्त्र
5 ही श्री भगवति चित्तामणि सर्वार्थसिद्धिं देहि देहि स्वाहा ।
नवरात्रि में २९ हजार जप के बाद नित्य २ माला जप करें।

२२--आत्मोन्नतिकारक रुद्र -गायत्री ४
३% तत्पुरुषाय विद्यहे, महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्र: प्रचोदयात् ।
नित्य जप १ माला ।
२३- मनोवांछापूर्ति मन्त्र
३ ह्वी श्री कली मम सर्ववाडिछतं देहि देहि स्वाहा ।
नवग्रह शान्ति के मन्त्र
मानव जीवन पर ग्रहों का प्रभाव प्रत्यक्ष और, अप्रत्यक्ष दोनों
रूपों में दिखाई देता है। सूर्यादि नौ ग्रहों के साथ मनुष्य के मन॥
वचन और काया|के सम्बन्ध घनिष्ठ हैं। आधुनिक विज्ञान द्वारा
भी यह बात प्रमाणित की जा चुकी है कि ग्रहों की स्थिति और गति
के आधार पर न केवल मनुष्यों पर, अपितु विश्व की चर-अचर सभी
वस्तुओं पर गहरा प्रभाव पड़ता है। आराधना के क्षेत्र में ग्रहों के
मनन््त्रों का जप करके उनकी कृपा प्राप्त करने का विधान है । हम
यहाँ संक्षेप में 'ग्रहशान्ति' के मन्त्र दे रहे हैं। इंनका-जप नित्य और
नेमित्तिक रूप में करने से अवश्य लाभ होगा |
सूर्य के मन्त्र ४
विनियोगे--अस्य श्री सौरमन्त्रस्य देवभाग ऋषि:, गायत्री छन्द:,
सूर्यों देवता तत्प्रसारसिद्धचर्थे जपे विनियोग:।
ऋष्यादिन्यास - देवभाग ऋषये नमः--(शिरक्ति) गायत्री छन्दसे
नमः (मुखे) सूर्य रेवताय नमः (हृदये) | विनियोगाय नमः (सर्वाज्धे )।
“3%' मन्त्र द्वारा कर एवं (हृदयादिन्यास करें ।
ध्यान - धृतपद्मद्वयं भानु तेजोमण्डलमध्यगंम् ।
सर्वाधिव्याधिशमनं छायाश्लिष्टतनु' भजे ॥

ऐतइस मन्त्र के ७००० जप करें तथा रक्त पुष्प और रक्त चन्दन से
सूर्यनारायण की प्रात: पूजा कर अधघ्य॑ देवें ।
(३) वंदिक सूर्य मन्त्र जप प्रयोग
विनियोग--आकृष्णनेत्यस्य हिरण्यस्तृूपाडिगरस ऋषि: त्रिष्टुपू-
छन्द: सूर्यो देवता सूर्यप्रीतये जपे विनियोग: ।
संज--३*:हाँ ही हो सः 5 भुर्भुवः स्व: ३४ आक्ृष्णेत रजसा-
वर्तमानों निवेशयन्तमृतं मत्यंउ्च । हिरण्यंयेन- सविता रथेन देवो
याति भुवनानि पश्यन् ॥ # स्व: भ्रुवः भू : हो हो॥हाँ
सूर्याय त्तम: ॥
(४) पौराणिक मन्त्र
जपाकुसुमसद्धूर्श॑ _ काश्यपेयं महाद्य॒ तिम् ।
तमोर्शर सर्वेपापध्न॑ प्रणतो5स्मि दिवाकरम् ॥
चन्द्रमा के मन्त्र
(१) 5 श्राँ श्रौं सः चन्द्रमसे नमः।
चूस मन्त्र के ११००० जप करें तथा श्वेत पुष्प और श्वेत चन्दन
से सन्ध्या के (संमय पूजा कर अध्ये देवें ।
(२) वेदिक चन्द्रमन्त्र जप प्रयोग
विनियोग -इममित्यस्य देववात ऋषि: अत्यष्टिश्छन्दः चन्द्रो
देवता चन्द्र प्रीतये जपे विनियोग: ।
संश--3# श्राँ श्री श्रौं सः ३ भूर्भुव: स्वः ३४ इमन्देवा असपस्न ग्वं
सुबध्वम्महते क्षत्राय महते ज्येष्ठयाय महते जानराज्यायेन्द्रस्येन्द्रियाय । इमममुष्य पुत्रममुष्ये पुत्रमस्थे विशडएष वोमी
राजा सोमो&स्माक ब्राह्मणाना ग्व॑ राजा | 5 स्वः भुवः भू.
स; श्रौं श्री श्राँ ३७ चन्द्रमसे नमः ।
ल

(३) पौराणिक समन्त्र
दधिशंखतुषाराभ क्षीरोदार्णवसन्निंधम् ।
नमासि शशिनं सोम शब्भोमकुटभूषणस_ ॥
मंगल के मंत्र
इस मन्त्र के १०,००० जप मध्याक्तन में करें तथा रक्त चन्दर्नां और
रक्त पुष्प (लाल कनेर) से मंगल की पूजा करें।
(२) वदिकमंगल मन्त्र जप प्रयोग
विनियोग -अग्निर्मूद्धेंति मन्त्रस्य विरूपाक्ष ऋषि: गायत्री छन्दः
भोमो देवता मंगलप्रीतये जपे विनियोग: ।
सन््त्र- 5 क्राँ क्री क्रो सः ७ सूर्भुवः स्व: 5 अग्निर्मू््धदिव: ककु-
त्पति: पृथिव्याध्यम् । अपा ग्वं रेता ग्वं सि जिन्वति ।
(३) पौराणिक मन्त्र
धरणीगर्भसम्भूत विद्य त्कास्तिसमप्रभस् ॥
कुमारं शक्तिहस्तं च मज्भलं प्रणसाम्यपहस् ॥
बुध के सन््त्र
इस मन्त्र के ६००० जप करें तथा बहुरंगी पुष्पों से बुध की पूजा
(२) वेदिक बुध मन्त्र जप प्रयोग
विनियोग्र--उद्बुध्यस्येति मन्त्रस्य परमेष्ठी ऋषि: त्रिष्टुप् छन्दः
बुधोदेवता बुध-प्री त्यर्थे जपे विनियोग: ।
मेन्त्र--» ब्रा ब्री ब्रौ भूर्भुव:ः स्व: 5 उद्बुद्धचस्वाग्ते प्रतिजागृहि
त्वमिष्टापूर्त्ते सः ग्वं सूजेथा मयऊच । अस्समिन्त्सधस्थेड्अद्ध-

युत्तारस्मिन्ू विश्वेदेवा यजमानश्च सीदत # स्व: भव: भू:
(३) पोराणिक सस्त्र
प्रियंगुकलिकाश्याम॑ रूपेणप्रतिम॑ बुधम, ।
सौम्य॑ सोम्यगुणोपेतं त॑ बुध प्रणमास्यहम, ॥
बृहस्पति के मन्त्र
इस मन्त्र के १६००० जप करें तथा पीले फूल और केसर के
चन्दन से गुरु की पूजा करें।
(१) बंदिक बृहस्पति मन््त्रजप प्रयोग
विनियोग - बृहस्पति इति मन््त्रस्य गृत्समद ऋषिः त्रिष्टुपू छत्दः
बृहस्पतिदेवता बृहस्पतिप्रीतये जपे विनियोग: । /
मसन्त्र--5* जँ ज्जी ज्जौ सः #* भूर्भव: स्व: % बृहस्पते5प्रतियदर्योश्ञर्हाद्युमद्वि भाति ऋतुमज्जनेषु | यद्दी दयच्छवस5कऋतप्प्रजाततदस्मासु द्रविणं घेहि चित्रम् । * स्वः भुवः भूः * सः
ज्जौ ज्री' ज्ाँ * बृहस्पतये नमः |
(३) पौराणिक सन्त्र
देवानाऊच ऋषीणाउच गुरु कांचनसन्निभम् ।
बुद्धिभूतं शिलोकेशं त॑ तमामि बृहस्पतिम, ॥
शुक्र के मन्त्र
इस मन्त्र के १६००० जप करें तथा श्वेत चन्दन और श्वेत पुष्प
से शुक्र की पूजा करें।
(२) वेदिक शुक्र मन्त्र जप प्रयोग
विनियोग--अन्नात् परिस्र्ूत इति मन्त्रस्य अग्तिसरस्वतीन््द्रा

ऋषयो5तिजगती छन््दः शुक्रो देवता शुक्रप्रीतये जपे विनियोग:ः ।
सन्त्र--5* द्राँ द्री' दरों सः # भूर्भुःः स्वः <अन्नांत् परिस्र् तो रसं
ब्रह्मणा व्यपिवत् क्षत्रम्पय: सोम॑ प्रजापति:। ऋतेनः संत्यमिन्द्रियं विपान ग्व॑ं 9 क्रमत्धसं5इन््द्रस्येन्द्रियमिदम्पयोमृतम्मधु ।
(३) पौराणिक मन्त्र
हिमकुन्दभृणालाभं देत्यानां परम गुरुम् ।
सर्वेशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रगमाम्यहम् ॥।
शत्ति के मन्त्र
इनमें से किसी एक मन्त्र के २३००० जप करें तथा नीले पुष्प
और चन्दन से शनि की पूजा करें॥ पूजा केःसमय तेल का:दीपक
होना चाहिए ।
(३) बेदिक शनिरंत्ा जप प्रयोग
विनियोग--शन््नोदेवीरिति मन्त्रस्य दध्यड्डाथवंण ऋषिः
गायत्री छन््दः आपो देवता शनेश्चरप्रीतये जपे विनियोग: ।
मंत्र--३* खाँ खी खो सः 3& भुर्भवः स्व: ३& शन््नों देवीरभिष्टय5
आपो भवन्तु पीतये । श॑ योरभिख्वन्तु नः | 3३% स्व: भुवः भूः
35 सः खो खी खाँ ३४ शनेश्चराय नमः ।
(४) पौराणिक मन्त्र
* नीलांजनसमाभासं रविपुत्न॑ यमाग्रजम् ।
छायामातंण्डसम्भूत॑ त॑ लमासि शनेश्चरम् ॥
राहु के मन्त्र

इस मन्त्र के १८००० जप करें तथा यथासम्भव रात्रि के समाय
नील के रंग के पुष्प एवं चन्दन से राहु की पूजा करें ।
(२) वेदिक राहु मन्त्र जप प्रयोग
विनियोग--कयानश्चित्र इति मन््त्रस्य वामदेव ऋषि: गायत्री
छन्द: राहुदेंवता राहुप्रीतये जपे विनियोग:।
मंज--5% क्राँ श्री श्रौ' सः * भूर्भवः स्व: 3४ कयानश्चित्र
आशभुवदूती सदावृध: सखा । कयाशचिष्ठयावृता । ३ स्वः
(३) पौराणिक मन्त्र
३& अधेकायं . महावीय॑ _ चन्द्रादित्यविमर्दंनम् ।
सिहिकागर्भसम्भूतं॑ .त॑ राहु, प्रणसाम्यहस् ॥
केतु के मंत्र
इस मन्त्र के १७००० जप करें तथा धूम्रवर्ण के पुष्प और चन्दन
से केतु की पूजा करें।
(२) बंदिक केतु मंत्र जप प्रयोग
विनियोग-- केतु कृण्वन्निति मन्त्रस्य मधुच्छन्दा ऋषि: गायत्री
छन्द: केतवो देवता: केतुप्रीतये जपे वित्तियोग़: ।
मांंज--#* प्राँ प्री प्रौ सः भूर्भुवः स्व: * केतु क्ृण्वन्नकेतवे पेशोमर्या3अपेशसे । समुषद्भिरजायथा:। # स्व: भुवः भू: ३ सः प्रा
प्री प्राँ * केतवे त्तम: ।
(३) पौराणिक मात्र
5& पलाशपुष्पसद्धाश तारकाग्रहमस्तकम् ।
रौद्र रौद्रात्मकं घोरं तं केतु प्रणमाम्यहम् ॥

बारह राशियों के मन्त्र
ज्योतिप शास्त्र के अनुसार वर्णमाला के सभी अक्षर १२ राशियों
में बेटे हुए हैं और इन राशियों के स्वामी के रूप में सूर्य आदि ग्रहों
की व्यवस्था है। अतः जिस राशि के ग्रह खराब होते हैं उनका जप
| करात्ता-करना श्रेष्ठ माना गया है । ग्रहों के मन्त्र हमने इससे पुर्वे लिख
दिए हैं । इसके अतिरिक्त तलन्त्रशास्त्रों में प्रत्येक राशि के मन्त्र भी
प्राप्त होते हैं । ये मन्त्र परमात्मा के विभिन्न नामों से निर्मित हैं जो
उत्त-उत्त राशियों के अधिदेव हैं। अत: जिसकी राशि पर खराब समय
चल रहा हो वे अपनी राशि के मन्त्र का प्रतिदिन कम से कम
१ माला जप करें। उससे शान्ति और सुख प्राप्ति होगी :--
। १. मेष--४* छ्वी' श्री लक्ष्मीनारायण नमः ।
। २. वृषभ--% गोपालाय उत्तरध्वजाय नमः ।
४. कर्के---# हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरूपिणे नम: ।
५. सिह--# कली ब्रह्मणे जगदाधांराय नमः ।
६. कन्या--5* नमः पीं पीताम्बराय त्तम: ।
७. तुला--# तत्त्वनिरञ्जनाय तारकरामाय तज्ञम: ।
८* वृश्चिक--% नारायणाय सुरसिहाय नम: |
€. धनु--» श्री देवकृष्णाय ऊध्वंदन्ताय नम: ।
१०. समकर--% श्री वत्सलाय नमः ।
११- कुम्भ--3* श्री उपेन्द्राय अच्युताय नमः ।
१२. मीन--# आँ कली उद्धृताय उद्धारिणे नमः ।
विशेष--अधिक कठिनाई के दिनों में १ लाख २५ हजार मन्त्र का
पुरश्चरण करके विधिवत् हवन आदि करने से अवश्य लाभ
होता है।

शाबर मन्त्र संग्रह
(१) आधा सिर दर्द मिटाने का मन्त्र
क्ृष्णपक्ष की चौदस (चतुर्दशी) तिथि को श्मशान में जाकर नीचे
लिखे मन्त्र के १०,००० जप करके कुछ राख मन्त्रित कर लें। फिर
रोगी के मस्तक पर कुछ राख मलते हुए सात बार मन्त्र बोलें। रोग
मिट जाएगा । मन्त्र इस प्रकार है--
वन में ब्याई अंजनी कच्चे बन फूल खाय ।
हाक मारी हनुमनन््त ने इस पिण्ड से आधा सीसी उतर जाय ॥
(२) नेत्र पीड़ा निवारण-मन्त्र
नीचे लिखे हुए मन्त्र की काली चौदसा को श्मशान में जाकर १०
माला जपें और मन्त्र सिद्धि करके आँख के दर्दी की आँख पर नीमा
की डाली से २१ बार मन्त्र बोलते हुए झाड़ दें । रोग दूर होगा।
३» नमो राम का धनुष लक्ष्मण का बाण ।
आंख दर्द करे तो लक्ष्मण कुमार की आण ॥
(३) सर्व रोग निवारक मंत्र
नीचे बताये हुए मन्त्र का ४१ दिन में सवा लाख जप करे और
किसी भी रोग को दूर हंटाने के लिए रोगी पर मोर के पंख से १०८
बार झाड़ देवें । हनुमान जी के सामने तेल का दीपक लगाकर जप
“बन में बैठी व्रानरी-अंजनी जायो हनुमन्त, बाला डमरू ब्याहि

बिलाई, आँख की पीड़ा, मस्तक पीड़ा, चौरासी, बाई, बली बली
भस्म हो जाय, पके न फूटे पीड़ा करे तो गोरख जती रक्षा करे, गुरु
की शक्ति, मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।”
(४) प्रेत बाधा निवारण मंत्र
हनुमान जी के मन्दिर में तेल का दीपक लगाकर १२५०००
जप करने से यह मन्त्र सिद्ध होता-है।. फिर किसी भी तरह की प्रेत्
बाधा होने पर मोर के पंख से १०८ बार झाड़ देवें। बाधा दूर
“3 नमो दीप मोहे दीप जागे पंवन चले, पानी चले, शाकिनी
चले, डाकिनी चले, भूत चले, प्रेत चले, नौ सौ निन््यानवे नदी चले
हनुमान वीर की शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।”
(५) प्रेत बाधा निवारण--(बालकों के लिए)
पहले ग्रहण के समय मन्त्र का जप करके सिद्ध कर लें और किसी
बालक को बाधा होने पर मन्त्र को २१ बार बोलकर तीर से झाड़ दें
तथा पानी को २१ बार मन्त्र से अभिमन्त्रित करके पिला दें--
३ काला भेरव कपिली जटा, रातदिन खेले चोपटा।
काला भस्म मृसाण, जेहि माँगूँ तेहि पकड़ी आन ।
डंकिनी संखिनी पट्ट सिहारी, जरंख चंढ़ंती गोरख मारी ।
छोड़ि छोढ़ि रे पापिनी बालक पराया, गोरंखानाथ का
परवाज्ना आग्रा ।
(६) नजर झाड़ने का मंत्र
ग्रहण के समय जप... कर मन्त्र सिद्ध करें और बालकों को नजर
लग जाने पर भोर के पंख से ११ वार झाड़ दें । शान्ति होगी।
5 नमो सत्यनाम आदेश गुरु को--
5 नमो नजर जहां पर पीर न जानी, बोले छल सों अमृत बानी ।
कहो नजर कहाँ ते आई, यहाँ की ठोर तोहि कौन बताई ।

कौन जात तेरी कहाँ ठाम, किसकी .बेढी कहा तेरो नाम |
कहाँ से उड़ी कहाँ की जाया, अब ही बस कर ले तेरी माया ।
मेरी जात सुनो चित लाय, जेसी होयः सुनाऊँ आय।
तेलन तमोलन चुहड़ी चमारी कायथनी खतरानी कुम्हारी ।
महतरानी राजा की रानी, जाको दोष ताहि सिर पर पड़े ।
जाहर पीर नज़र से रक्षा करे। मेरी भक्ति गुरु की शक्ति
फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।
(७) बवासीर दूर करने का मंत्र
नीचे लिखे मन्त्र को ग्रहण के समय जप कर सिद्ध कर लें और
फिर प्रतिदिन वासी पानी को २१ बार अभिमन्त्रित कर आब दस्त
लेवें तो आराम होता है।
5 काका कता क्रोरी कर्ता * करता से होय यरसना दश हंस
प्रकटे खूनी वादी बवासीर न होय । मन्त्र जान के न बतावे, द्वादश
ब्रह्म हत्या का पाप होय, लाख जप करे तो उसके वंश में न होय ।
शब्द सांचा पिण्ड का्चा । हनुमात्न का मस्त्र सांचा । फुरो मन्त्र ईश्वरी
(८) अन्य मंत्र
उमती उमती चल चल स्वाहा ।
इस मन्त्र को पूर्ववत् सिद्ध कर बाद में २९ बार जप कर लाल
सूत सें तीन गांठ लगायें तथा दाहिने पैर के अंगूठे में वाँधा दें तो खूनी
बवासीर दूर होवे ।
(९) डाढ़ झाड़ने का मंत्र
पहले मन्त्र को सिद्ध करें | फिर तीम की डाली से २१ बार मन्त्र
पढ़कर झाड़ दें । डाढ़ के कीड़े नष्ट होंगे।
४ 5 नमो आदेश गुर को--

वन, में जाई अंजनी, जिन जाया हनुमन्त ।
कीड़ा मकड़ा- माकड़ा, ए तीनों भस्मन्त ।
गुरे की शक्ति मेरी भक्ति, फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा |
(१०) स्थियों की स्तन (थनियल) पीड़ा-निवारण
पहले मन्त्र को सिद्ध करके आवश्यकता पड़ने पर कण्डे की राख
से स्तन पर रोगी से झड़वाये और सात बार मन्त्र बोले ।
३ वन में जाई अंजनी, जिन जाया हनुमन्त ।
सज्जा रवधा ढाँकिया, सब हो गया भस्मन्त ।
(११) बच्चों के डिब्बा पसली झाड़ने का मन्त्र
तिल का तेल और रिन्दूर से पूर्ववत् सिद्ध मन्त्र को २१ बार
पढ़कर झाड़ने से आराम होता है ।
3& सत्यनाम आदेश गुरु का, डंख खारी खंखरा कहाँ गया सवा
लाख पववतो गया सवा लाख पर्वतो जाय, कहा करेगा, सवा भार को-
इला करेगा सवा भार कोइला कर कहा करेगा, हनुमन्तवी र नव चन्द्रहास खड्ग गढेगा । नव चन्द्रहास खड॒ग गढ़ कहा करेगा जात वा
डोंख पसली बाय काट कूट खारो समुद्र नाखेगा । जगद्गुरु की शक्ति
मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा।
(१२) बिक्री बढ़ाने का मन्त्र
पहले ग्रहण में जप करके मन्त्र सिद्ध कर लें और फिर रविवार
के दिन काले उड़द के दाने २१ लेकर २१ वार मन्त्र बोलते हुए दुकान
में बिखेर दें । ऐसा तीन रविवार तक करें ।
३& भंवर वीर तू चेला मेरा खोल दुकान बिकरा कर मेरा ।
उठ जो डंडी बिक॑ जो माल भंवर वीर सौं नहीं जाय ॥
(१३) कखलाई (काँख में होने वाले फोड़े) का निवारण
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके नीम की डाली से २१ वार झाड़ दे और

उस जमीन की मिट्टी फोड़े पर लगा दे। तीन दिन में गाँठ बेठ
जाएगी ।
“3७ नमो कखलाई भरी तलाई जहाँ बेठा हनुमंता आई | पके न
फूटे चले न पीड़ा रक्षा करे हनुमंत वीर, दुहाई गोरखनाथ की ।
शब्द साँचा पिण्ड काचा फुरो मन्त्र ईशवरी वाचा। सत्यनाम
आदेश गुरु को ।*
(१४) हुक निवारण
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके जिस रोगी को हुक चलती हो उसी को
लिटाकर हक के स्थान पर किसी से हाथ रखवायें और २१ वार मन्त्र
पढ़कर पैनी छुरी अथवा चाकू से जमीन पर लकीरें खींचें। हक
बन्द होगी । |
3 नमो सार की छुरी धार का बान हूंक न चले रे मृहम्मद पीर
की आन । शब्द सांचा पिण्ड काचा फुरो मस्त्र ईश्वरी वाचा ॥
(१५) धरण ठिकाने लाने का मन्त्र
पूवेवत् मन्त्र सिद्ध करके आवश्यकता पड़ने पर किसी सूत में नौ
बार मन्त्र पढ़कर नौ गाँठ लगाये तथा उसे छल्ले के समान गोल वत्ता'
कर नाभि पर रख दे । फिर नौ बार मन्त्र पढ़ते हुए उस प्रर फूक
सारे । धरण ठीक़ आ जाएगी ।
३७ नमो नाड़ी नाड़ी नौ सौ ताड़ी बहत्तर सौ कोठा चले अगाड़ी
डिगे न कोठा चले त्त नाड़ी। रक्षा करे जती हनुमंत की आन
मेरी भक्ति गुरु की शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।*
पूबवत् मन्त्र सिद्ध करके २१ वार मन्त्र जप कर सवा तीन मासेः
की अष्ट धातु की अँगूठी पहना दे । धरण ठिकाने आयेगी |

“35 ऊँची नीची धरणी श्रीमहादेव सरनी ।
टली धरण आनू ठौर सत सत भाखे श्रीगोरखराव ।”
(१७) सब जाति के कीड़े झाड़ने का मन्त्र
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके त्तीम की डाली से २१ बार झ्ाड़ने से
सब जाति के कीड़े मर जाते हैं ।
3७ नमो कीड रे तू कुंड कुंडाला, लाल पूंछ तेरा मुख काला |
मैं तोहि पूछ कहाँ ते आया, तोड़ मांस सब को क्यूं खाया ।
अब तू जाय नहीं जाय, तो भस्म हो जाय । गोरखनाथ के लागूं
पाय । शब्द सांचा पिण्ड काचा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।
(१८) चलती वायु (रींघण बाय) मन्त्र
पूव॑वत् मन्त्र सिद्ध करके मंगलंवार और शनिवार को मणिहार
की मोगरी से २१ बार झाड़ दे ।
“३& नमो आदेश गुरु को। ३& नमो कामरूप देश कामाक्षी देवी
जहाँ बसे इस्माइल जोगी। इस्माइल जोगी के पुत्री तीन, एक
तोड़े एक बिछोड़े एक रींघना बाय तोड़े । शब्द सांचा पिण्ड काचो
फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा।”
(१६) कण्ठबेल दूर होने का मन्त्र
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके कण्ठबेल के रोगी को सात दिन तक
चाक् की नोक से झाड़कर जमीन पर २१ लकीरें करें ।
3७ नमो कण्ठबेल तू द्रुम द्रमाली, सिर पर जकंड़ी वज्न की ताली |
गोरखनाथ जागता आया | बढ़ती बेल को तुरन्त घटाया ।
जो कुछ वची ताहि मुरझाया | घट गई बेल बढ़त नहीं बठी ।
लहाँ उठत नहीं । पके फूटे पीड़ा करे तो गुरु गोरखनाथ की
दुहाई । * तमो आदेश गुरु को । मेरी भक्ति गुरु की शक्ति
फुरो मन्त्र ईएवरी वाचा ।*

(२) अदीठ सन््त्र'
पूर्ववत् ग्रहण में मन्त्र सिद्ध करके जब प्रयोग करज्ा हो तब. मोर
के पंख से पृथ्वी साफ कर मन्त्र पढ़ते हुए सात बार झाड़े और जमीत्
की धूल सातों बार लेकर फोड़े के चारों तरफ लगाये । इस तरह सात
दिन तक करने से रोग नष्ट होता है।
35 नमो सिर कटा नख फ़टा विष कटा अस्थिमेदमज्जगत फोड़ा
फुनसो अदीठ हुंवल रेल्या व रोग रींघणबाय जाय । चोंसठ जोगनी
बावन वीर छप्पन भेरव रक्षा कीजे आय । मन्त्र सांचा पिण्ड काचा
फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।
(२१) बिच्छ झाड़ने का मन्त्र
पूर्ववृत् मन्त्र सिद्ध करके प्रयोग के समय बिच्छू काटने के वाद
जहाँ तक जहर चढ़ा हो वहाँ से पकड़कर बुहारी से झाड़े । जसे-जसे
जहर उतरे वहीं से पकड़ता रहे और झाड़ता जाए | डंक की जगह
आने पर झाड़ना बन्द करे और वहाँ डंकः के ऊपर तेलिया मोहरा
पानी में घिस कर लगाये तो आराम हो |
3७ नमो आदेश गुरु को । लो बिच्छू कांकरवालो । उतर बिच्छू न
कर टालो । उतरे तो उतारूँ। चढ़े तो मारूँ गरुण मोर पंख हंकालूँ ।
शब्द सांचा पिण्ड काच्ा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा |
अथवा
३& काला विच्छू काँकर वाला हरी पूँछ भेराला । सोना का नाडू
रूपे का पतनाला, आठ गांठ नौ कोर, नीचे बिच्छू ऊपर मोर । कौन
मोरा रेतो भकभकार बिच्छू रहे तो बावन वीर नीड त्िकोर के कौन
वेद मानुष पर गया खाते जाते लागी बार। उतर रे बिच्छू तुझे
ख्वाजममदोन चिराग तृष्टी की आन |
१. पीठ पर जो फोड़ा होता है उसे अदीठ कहते हैं। यह अद्युम और
हानिकारक साना जाता है ।

(२२) पागल कूत्ते का विष झाड़ना
पू्व॑वृत् मन्त्र सिद्ध करके समय पड़ने पर नीचे लिखे मन्त्र से काटे
हुए स्थान पर झाड़ देवें ।
“३3% कामरूप देश कामाक्षी देवी जहाँ बसे इसमाइल जोगी ।
इसमायल जोगी का झामरा कुत्ता, सोने की डाढ रूपे का कुंडा । बन्दर
नाचे रीछ बजाये, चीता बेठा औषध बाँटे, कूकर का विष भागे । शब्द
साँचा पिण्ड काचा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा ।”
(२३) आधा सीसी का सन््त्र
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके जिसका आधा सिर दर्द करता हो उसके
दुखते हुए भाग पर शुद्ध राख मलते हुए सात बार नीचे लिखा हुआ
मन्त्र बोलें :--
3& नमो वन में ब्याई वानरी, उछल डाल पे जाय |
कूद कूद शाखान पे; कच्चे वन फल खाय ॥॥
आधा तो आधा फोड़े,,आधा देय गिराय ।
हुंकारत हनुमान जी, आधा शीशी जाय ॥
(२४) पीलिया झाड़ने का मन्त्र
पूर्ववत् मन्त्र सिद्ध करके जिसकों पीलिया रोग हुआ हो उसके
सिर पर एक काँसे की कटोरी में तिल का तेल लेकर कटोरी रखें
और डाभ (कुशा) से उस तेल को चलाते हुए नीचे लिखे मन्त्र को
७ बार पढ़ें । ऐसा तीन दिन तक करने से तेल पीला पंड़ जाएगा और
पीलिया झड़ जाएगा ।
“3& नमो वीर बेताल असराल, नार कहे तू देव खादी तू बादी,
पीलिया कूँ भिदाती कारे झारे पीलिया रहै न एक निशान, जो कहीं
रह जाय तो हनुमंत की आन । मेरो भक्ति गुरु की शक्ति फुरो मन्त्र
ईश्वरी वाचा ।

इस प्रकार अनेक मन्त्र हैं जिन पर श्रद्धा रखकर प्रयोग करें।
प्रयोग के समय धूप लगायें । जब ग्रहण का समय आये तब मन्त्र
को पुनः जागृत करते रहें, क्योंकि ग्रहण में जप न करने से उसका
बल कम हो जाता है और ग्रहण से अगले ग्रहण तक ही इनका पुरइचरण स्थिर माना जाता है। चन्द्रमा का ग्रहण हो तब रात्रि में जब'
तक ग्रहण का समय रहे तब तक माला द्वारा जप करते रहें। इसमें
मन्त्र जप की संख्या का प्रतिबन्ध नहीं है, केवल समय का महत्त्व है ।
सूर्य ग्रहण में भी यही नियम पालन करना चाहिए ।
जन सम्प्रदाय के मन्त्र
समाज की अभिरुचि और प्रवृत्ति के अनुसार देश-विदेश में प्रचलित सभी धर्मों और सम्प्रदायों में मन्त्र साहित्य का पूरा प्रचारप्रसार चला आया है। जैन्ाचार्यों ने समय-समय पर जेन धमम के
प्रसिद्ध देव श्री पाश्वेन्नाथ एवं उत्तके यक्ष-यक्षिणी रूप श्री धरणेनद्र
और पद्मावती की उपासना को. भुख्यता देकर अनेक मन्त्रों की.
सूचना की है। शास्त्रकारों की आज्ञा है कि 'जिस व्यक्ति का कुल,
धर्म सम्प्रदाय, गुरु परम्परा एवं आचार-विचार' जिस रूप में चले आ
रहे हैं उनका ही विधिवत् पालन करते हुए उपासना करते से शीघ्र
सिद्धि मिलती है तथा उसमें किसी प्रकार का दोष भी नहीं लगता ।
इस दृष्टि से जन धर्मावलम्बी पाठकों के लिए हम कुछ प्रसिद्ध
मन्त्रों का संग्रह यहाँ प्रकाशित कर रहे हैं ।
१. पंच नमस्कार मन्त्र
जैन धर्म में प्रधान रूप से पँच नमस्कार की आराधत्ना अनेक
प्रकार के बीज-मन्त्र आदि लगाकर की जाती है और उसी से सिद्धि
प्राप्त होती है । यह मन्त्र इस प्रकार है--
३७ न्मों अरिहंताणं । त्मो सिद्धाणं। नमो आयरियाणं । नमो
उवज्ञायाणं | नमो लोए सव्वसाहूणं ।

आओ)
ऐसो पंच नमोक््कारो सव्वपावष्पणासणो ।
संगलाणं च सब्वेसि पढमस हवइ मंगल ॥'
इस मन्त्र की सम्पूर्ण रूप॑ से अथवा एक-एक पद के रूप में उपासना:
करनी चाहिए । ऐसा जप करने से फलश्रुति में बनाये अनुसार सब
प्रकार का मंगल, सुख प्राप्ति-एवं आध्यात्मिक शान्ति मिलती है ।
जप विधि--प्रतिदिन प्रातः स्तानादि से निवृत्त होकर शुद्धता
घूवेक एक निश्चित संख्या में धूप दीप करके चित्र अथवा मूर्ति के
समक्ष जप करें।
संक्षिप्त पंच नमस्कार मन्त्र - अधिक समय न लगे और साधना
भी चलती रहे, इस दृष्टि से पूर्वाचायों ने उपर्युक्त पंच नमस्कार
मन्त्र के आद्याक्षरों के संकलनों से बीजमन्त्र रूप “अ-सि-आ-उ-सा!
की योजना की है । इसका मन्त्र “& असिआउसा नमः--बनता है ।
कहीं-कहीं कामना के अनुसार बीजमन्त्र भी जोड़ सकते हैं। सभी
प्रकार की बाधाओं को दूर करने के लिए यह मन्त्र अत्युपयोगी है ।
२- श्री पद्मावतो मन्त्र--अन्य देवी-देवताओं के मन्त्रों की साधना
में दीक्षा की आवश्यकता होती है, किन्तु मन्त्र शास्त्रों में विशेष
आदेश है कि जन मन्त्रों' में दीक्षा एवं अन्य आवश्यक विचार की
आवश्यकता नहीं है क्योंकि ये स्वयं सिद्ध मंत्र हैं और किसी प्रकार
सेःकीलित और अभिशप्त भी नहीं हैं। श्री पद्मावती के मंत्र इस
प्रकार है--
(१) ३ ही पद्मावत्ये नमः ।
१. इस मन्त्र के सम्प्रदाय-भेद से कुछ पाठ-भेद भी प्रचलित हैं जिनमें
“नमो के स्थान पर “'णमो', “न्मोक््कारो' के स्थान पर “णमोक््कारो' और “हब,
के स्थान पर 'होइ' पाठ हैं तथा कहीं नीचे को फल श्र् ति का पाठ भी मन्त्र सें
किया जाता है और कहीं नहीं । अतः यह अपने-अपने सम्प्रदाय के अनुसार
ससझकर जपादि करें।

२) 5 छी_ रक््तपद्मावत्ये नमः ।
३) ३% छ्ली पाश्वेपड्मवत्ये नमः |
(४) ३& ह्ली धरणेन्द्रसहिताय पद्मावतीदेव्य नम: ।
५) ३& ऐ ही कली श्रीपझावती ममाभीष्टं कुरु कुरु
स्वाहा ।
इनमें से किसी एक मन्त्र का एक लाख पच्चीस हजार जप करने
से सब प्रकार की सिद्धि प्राप्त होती है ।
इसी प्रकार जन सम्प्रदाय में श्रद्धा रखने वाले व्यक्तियों के लिये
कुछ अन्य जैन मन्त्रों के प्रयोग इस प्रकार हैं ।
(१) धन प्राप्ति सन्त्र--प्रतिदित जिन पूजा--जिनभक्ति करके
“<& अ-सि-आ-उ-सा नमः इस मन्त्र की दस माला जप करें। कुल
सवा लाख जप पूर्ण होने पर धन की प्राव्ति होती है ।
(२) & छ्ी नमो अरिहंताणं मम ऋद्धि सिद्धि समीहितं कुरु
कुरु स्वाहा---इस मन्त्र का पवित्र होकर प्रात: और सायंकाल ३२
बार नित्य जप करें। यह प्रयोग ४२ दिन तक करना चाहिए । अनु-
एठान के दिनों में भू-शय्या, ब्रह्मचर्य, सात्त्तक आहार आदि का पालन
आवंश्यक है ।
(३) श्री पद्मावती देवी की उपासना भी इस कार्य के लिये
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मानी गई है। प्रतिदिन प्रातः स्नान करके श्री
पाश्वेनाथ तथा श्री पद्मावती देवी के चित्र सामने रखकर उन पर
वासक्षेप तथा श्वेत पुष्पों से पूजा करने के पश्चात् धूप-दीप करके
१०८ बार नीचे लिखे मन्त्र को जप करें।
“3& पद्मावति ! पद्मनेत्रे |! पद्मासने ! लक्ष्मीदायिनि ! वाडूछा-
पूरिणि ! ऋद्धि सिद्धि जयं जयं कुरु कुरु स्वाहा ।”
छ: मास तक इस तरह से जप करते रहने पर अवश्य लाभ होता
है | दीपावली की रात्रि में १००८ जप करना भी लाभप्रद है ।

(४) धन प्राप्ति के इच्छुक व्यक्ति “ छी नमः इस मन्त्र का
एक लाख पच्चीस हजार जप करें | जप के समय ही कार का लाल
वर्ण मानकर ध्यान करें ।
(५) धनप्रद यक्षिणी मन्त्र “<ऐ' छी श्री धन धन धनं कुरु
कुरु स्वाहां--इस मन्त्र का पीपल के वक्ष के नीचे बेठकर एकाग्र
चित्त से १० हजार जप करने से धनदा नामक यक्षिणी प्रसन्त होकर
धन प्रदान करती है ।
(६) सहालक्ष्मी यक्षिणी विद्या--3% हक्ली कली महालक्ष्म्ये
नमः -- इस मन्त्र को बड़ के पेड़ के नीचे बेठकर एकाग्रचित्त से १०
हजार जप करने से यक्षिणी प्रसत्त होकर लक्ष्मी प्रदान करती है।
उड्डीश तन््त्र' में यह प्रयोग बतलाया गया है । उपर्यक्त दोनों प्रयोगों
के जप सात दिन में पूर्ण करने चाहियें ।
(७) वच्ध्यापुत्रप्रद सन्त्र->श्री- पद्मावती देवी वन्ध्याओं को पुत्र
प्रदान करने वाली मानी गई हैं । अतः “» ह्ली ऐ' कली श्री पद्मावती
देव्ये नमः” इस -मन्त्र का चालीस दित्त तक जप करना चाहिए तथा
प्रतिदित्त.भगवती पद्मावती की अष्ट प्रकारी पूजा करके प्रार्थना करें
कि- हे माता ! मुझे गूणवान्, बुद्धिमान् पुत्र प्रदान करो ।' ऐसा
करने से बारह मास में पुत्र प्राप्ति होती है ।
(5): नजर उतारने का मन्त्र--नीचे लिखे मन्त्र को पहले सिद्ध
करके आवश्यकता पड़ने पर सात बार मन्त्र बोलकर पानी को अभि-
मन्त्रित कर पिलायें ॥
3& नमो भगवते श्रीपाश्वनाथाय ह्ली धरणेन्द्रपच्मावतीसहिताय
आत्मचक्ष प्रेतचक्षू पिशाचचक्षु:-सर्वेग्रहनाशाय सर्वज्वरनाशाय त्रासय
त्रासय ही श्रीपाश्वेनाथाय स्वाहा ।
(€) चोर पकड़ने का सन्त्र--तीचे लिखे मन्त्र से २१ बार चावल
अभिमन्त्रित करके जिन व्यक्तियों पर शंका हो उन्हें वे चावल

खिलायें, जिसने चोरी की होगी उसके मुंह से खूत निकलने लगेगा ।
(3७ हा चक्रेश्वरी चक्रधारिणी चक्रवेगि कोटिश्लामाश्रमि चोरआहिणी स्वाहा ।
(१०) परदेश गए हुए को वापस बुलाने का सन््त्र--पीपल के नीचे
काले मुगचर्मासन पर बैठकर रुद्रवन्ती और श्रीफल के गोले की खीर
बनाकर मन्त्र द्वारा आहुति देवें तथा मन्त्र का जप करें ।
< गला ग्ली » छ्ली श्री श्री हः हः।
(११) नी यक्षिणी सन्त्र-पूणिमा को अशोक वृक्ष के नीचे
जाकर चन्दन से सुन्दर मण्डल वनाकर देवी की पूजा करें, धूप द।
इसके पश्चात् नीचे लिखे मन्त्र का प्रतिदिन १ हजार जप करें। जप
पूर्ण होने पर नटी यक्षिणी प्रसन्न होकर अंजन देती है जिसके द्वारा
सभी कार्य सिद्ध होते हैं । यह प्रयोग चन्दन की माला से अधरात्रि के
समय करने से अधिक फलदायी होता है ।
शान्तिदायक सिद्धि प्रयोग -मनुष्य को धन-धान्य, सम्पत्ति, यश
आदि प्राप्त हो जाएँ पर मानसिक शान्ति प्राप्त न हो तो वह सब
उसके लिए कष्टप्रद हो जाते हैं । अतः चित्त की शान्ति के लिए निम्तलिखित प्रयोग करें, अवश्य लाभ होगा । विधि इस प्रकार है --
(१) प्रतिदिन प्रातःकाल में स्तान करके शुद्ध श्वेत वस्त्र धारण
कर पवित्र आसन पर उत्तर की ओर मुख करके बठे ।
(२) सामने एक पट्ट पर श्वेत वस्त्र बिछाकर उस पर ३#कार
का चित्र विराजमान करें | यह परमात्मा का एक परम शान्तिदायक'
प्रतीक है ऐसी भावना करें ।
(३) उसके सामने घृत, दीप और अगरबत्तो जलाकर दीपक को
बायें हाथ की ओर तथा अगरबत्ती को दाहिने हाथ की ओर रखें।

(४) इसके पश्चात् दोनों हाथ जोड़कर मस्तक को झुकाकर “३5
नमः सिद्ध भ्यः, ३४ नमः सिद्ध भ्यः * नमः सिद्ध स्यः” बोलते हुए प्रणाम
(५) इसके पश्चात् आगे लिखा हुआ श्लोक बोलकर मंगलभावना करें--
सर्वे वे सुखिनः सन्तु, सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥|
सभी सुखी हों, सभी रोगरहित वनें, सभी कल्याणमय वस्तुओं
को देखें तथा कोई भी दुखी न हों ।
(६) इसके वाद “# शाल्ति' इस मन्त्र की दस माला जप करें ।
यह माला सूत की अथवा स्फटिक की होत्ती चाहिए तथा उसका
संस्कार भी कर लेना चाहिए ।
(७) रात को सोने से पहले शुद्ध वस्त्र पहनकर तीन वार
नमस्कार गिनकर मंगल-भावनापूर्वक मूलमन्त्र की तीन माला जप
करें।
लेखक की अन्य नवीन पुस्तकें :

मंत्र-तंत्र एवं साधना की श्रनठी पुस्तकें
मंत्र विद्या--करणीदान सेठिया कृत सरलभाषा में हर प्रकार के मंत्र
ब उनकी प्रयोग विधि जो साधारण पाठक भी स्वयं कर सकते हैं,
रोचक एवं अनूठी पुस्तक प्राचीन अनुभव सिद्ध मंत्रसंग्रह
चमत्कारिक मंत्रों का अपूर्वग्रन्थ
दहिनी विद्या- साधना और सिद्धि
घन प्राप्ति के लिए देवी साधनाएं एवं ब्रत
यंत्रशक्ति--मंत्रशक्ति का रहस्य
योग साधना, सिद्धि और ईश्वरी साक्षात्कार
मन की अगाध शक्ति और स्वयं सूचना
संकल्प सिद्धि--इच्छित कार्य सफल बनाने के- लिये
आपका आज का दिन कंसा बीतेगा
संकट निवारण करने वाले स्तोत्र व मंत्र
आपका भाग्यांक, अंगूठी, रत्न और रंग
अनिष्ठ ग्रह कारण और निवारण
विविध उपायों द्वारा जीवत की समस्याओं के निराकरण पर सरल
एवं रोचक पुस्तक, अनुभव सिद्ध टोटके जो अति सरल हैं और थोड़े
ब्यय से व्यवहार में लाये ज्ञा सकते हैं****** १५,०००
स्वर सिद्धि १०.०० उड्डीश तंत्र
मंत्रसागर ३०.०० दत्तात्रेय तंत्र
गायत्री महाविज्ञान २७.०० मंत्र महाथिज्ञान
तंत्रसार १००.०० गायत्री तंत्र
स्वर ज्योतिषशास्त्र १५०० मनोकामना सिद्धि
अष्टसिद्धि १५.०० दक्षिणी भैरव सिद्धि
शाक्तप्रमोद (संस्कृत ) शारदा तिलक
(तंत्र का दुर्लभ ग्रन्थ ) ६०.०० वाडःछकल्पलता
सर्वेदेव प्रतिष्ठा १५.०० तंत्र-मंत्र साधना
सौन्दर्य लहरी ७.००. काली उपासना
बहद् स्तोत्र र॒त्ताकर २५.०० गायत्री शक्ति
(स्तोत्नों का अनूठा संग्रह) तंत्र महासाधना
दुर्गाचत पद्धति ४०.०० हिप्नोटिज्म
पत्र लिखकर मंगायें :
रंजन पब्लिकेशन्स, १६ अन्सारी रोड, नई दिल््ली-२

रत्न प्रदीष
>-डॉ० गौरीशंकर कपूर
रत्नों में देवी शक्ति होती है । उतकी बरकत से मनुष्य को सदा सुखसमृद्धि व शान्ति मिलती रही है । उनकी रेडियो तरंगें (९४0० बज)
शरीर की सारी रचना को अपने स्पर्श से प्रभावित करती है, यह बात विज्ञान
सम्मत है । इस ग्रन्थ में रत्नों व उपरत्नों का विस्तृत विवेचन है । उनकी
बनावट, ढलाव, कटाव आदि के बारे में जानकारी देकर जहां रत्न विक्रेताओं
के लिए यह सदा पास रखने योग्य है वहीं पर आपको भी वास्तविक रत्न
खरीदने में अवश्य सहायक होगा । रत्नों के विषय में आधुनिक जानकारी से
भरपूर ग्रन्थ में चौरासी रत्नों के विषय में सम्पूर्ण जानकारी है । मुख्य नौ रत्नों
पर अलग-अलग अध्यायों में विस्तृत वर्णत दिया गया है । रत्नों की शुद्धता
तथा उन पर ग्रहों के स्वामित्व व प्रभाव का निरूपण, उनकी अद्भुत शक्ति
का परिचय देने वाली घटनाओं से भरपूर ग्रन्थ में आप अपने लिए पायेंगे :--
() जाँच परख के सम्पूर्ण तथ्य व प्रकार ।
(2) सभी प्रसिद्ध रत्नों का विस्तृत वर्णन ।
(3) रत्नों की चमत्कारिक विशेषताएं ।
(4) राशि, ग्रह व रत्त का परस्पर वैज्ञानिक सम्बन्ध ।
(5) अपने लिए लाभकारी रत्त आप स्वयं चुन सकते हैं ।
(7) सस्ते किन्तु चमत्कारिक रत्नों का विवेचन ।
(8) विचित्र किन्तु सत्य जानकारी, जैसे - फीरोजा कट जाने पर रंगहीन हो जाता है । पितौनिया में सूर्य ग्रहण का प्रतिबिम्ब साक
दिखता है । रत्नों में देंवीशक्ति और बरकत ।
साथ ही रत्नों के विषय में अनेक देशी-विदेशी व्यक्तियों के सत्य
ं विचित्र अनुभव ।
व्यवसायियों व रत्न प्रेमियों के लिए समान रूप से उपयोगी ।
मुल्य : 60 रुपये
